 
 
 
 
 
 
硕  士  学  位  论  文 
 
 
 
 
题   目: 基于生理信号情绪识别的手部康复人机 
           交互设备研究            
 
研 究 生             黄贤盛               
专   业          信息与通信工程           
指导教师           方银锋 副教授           
企业导师                                    
 
 
 
完成日期  2024 年5 月 
 
 
 
 
 
 
 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
 
 
 
 
基于生理信号情绪识别的手部康复人机 
交互设备研究 
 
 
 
 
 
研 究 生： 
黄 贤 盛 
指导教师： 
方 银 锋  副教授 
 
 
 
 
 
2024 年5 月
 
Dissertation Submitted to Hangzhou Dianzi University 
 for the Degree of Master 
 
 
 
 
 
Research on Human–Machine Interaction 
Device for Hand Rehabilitation Based on 
Emotional Recognition of Physiological Signals 
 
Candidate:  Xiansheng Huang  
Supervisor:  Associate Prof. Yinfeng Fang 
 
 
 
 
 
 
May，2024
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
I 
 
摘  要 
手功能障碍可能由外伤、中风、关节炎、自闭症以及各种疾病导致，因此患有手功能障
碍的人数众多，手功能的康复迫在眉睫。随着辅助机器人技术、虚拟游戏技术和人机交互技
术在康复医疗领域的迅速发展，涌现了越来越多的康复设备。尽管如此，目前的研究和设备
开发主要集中于康复的早期阶段，而中期到后期的恢复过程相对缺乏研究和支持。另一方面，
在医疗机构中，部分康复设备庞大且昂贵，使用效率不高，加之医患配比的严重不足，导致
患者情绪被忽略。消极的情绪可能使患者不愿意主动参与训练，甚至放弃康复机会。基于上
述原因，本文设计了一种适用于康复中后期且具有情绪反馈功能的手功能康复设备。主要工
作如下： 
（1）结合传统康复理论与虚拟游戏技术，本文开发了一款用于手部康复的交互设备。该
设备通过传感器技术采集手部信息数据，并基于作业疗法开发了三个模拟书写功能的虚拟康
复场景。其中，轨迹康复训练和手指康复训练分别针对手臂和手腕的规划能力以及手指的精
细力量进行了针对性锻炼。连点成线游戏则综合了这两者，最大程度上模拟了书写这一日常
活动。经过8 名被试者的验证，该设备在实际应用中展现出了促进手部功能恢复的有效性。 
（2）本文提出一种基于双边斜率心电信号关键特征点的检测方法，在MIT-BIH 数据集
中进行验证。结果表明，采用该算法识别R 峰的平均准确率达到了99.10%。通过该方法，在
自主设计的心电信号和脉搏波信号采集系统中，准确地提取到了心电信号的关键特征点
PQRST，同时利用动态阈值和滑动窗口结合的办法提取脉搏波信号的主波峰和主波谷。随后，
根据特征点提取有效特征，在SVM、KNN 和RF 三种机器学习算法中进行验证。实验结果表
明，RF 具有好的识别效果和稳定性，而SVM 和KNN 的性能相对较差。 
（3）探讨了康复训练策略与患者情绪状态之间的相关性，并据此开发了一个集手部康复
与情绪识别于一体的交互式康复系统。通过设计不同难度级别的康复训练场景，并结合问卷
方法及生理信号情绪识别方法进行验证。实验结果显示，不同难度的康复训练能够有效诱发
三种不同的情绪状态。进一步地，利用由康复训练诱发的生理信号进行情绪状态分类，结果
显示分类准确率没有明显下降。基于此，该交互系统将康复训练的难度调整作为核心策略。
最后，根据个人意愿与系统调整进行了吻合度分析，结果表明在82.08%的情况下，患者愿意
接受系统的难度调整。 
 
关键词：手功能康复，虚拟游戏，情绪识别，生理信号，人机交互 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
II 
 
ABSTRACT 
Hand dysfunction can result from injuries, strokes, arthritis, autism, and various diseases, 
creating a vast need for effective rehabilitation. With the rapid advancement of assistive robotics, 
virtual gaming technologies, and human-computer interaction in the rehabilitation field, a growing 
number of rehabilitation devices have been developed. However, current research and device 
development mainly focus on the early stages of rehabilitation, with a relative lack of studies and 
support for mid-to-late recovery stages. Moreover, in medical facilities, the use of some large and 
expensive equipment is inefficient, and a severe shortage of patient-to-healthcare provider ratios 
often leads to neglect of patients' emotional states. Negative emotions can deter patients from 
actively participating in or even abandoning their rehabilitation efforts. For these reasons, this thesis 
designs a hand function rehabilitation device for the mid-to-late stages of recovery that includes 
emotional feedback. The main work is as follows: 
(1) Combining traditional rehabilitation theories with virtual gaming technology, an interactive 
device for hand rehabilitation was developed. Hand movement data is collected through sensor 
technology, and three virtual rehabilitation scenarios simulating writing functions were developed 
based on occupational therapy. Trajectory rehabilitation training and finger rehabilitation training 
specifically target the planning abilities of the arm and wrist and the fine strength of fingers, 
respectively, while the connect-the-dots game combines both to simulate the daily task of writing to 
the greatest extent. Validation by 8 subjects showed that the device effectively promotes hand 
function recovery in practical applications. 
(2) This thesis proposes a method for detecting key feature points in electrocardiogram (ECG) 
signals based on bilateral slope. The method was validated using the MIT-BIH dataset, and results 
show that the algorithm achieves an average accuracy of 99.10% in identifying R-peaks. Using this 
method, we accurately extracted the key feature points PQRST from ECG signals in a self-designed 
ECG and pulse wave signal acquisition system. Additionally, the primary peaks and troughs of 
pulse wave signals were extracted using a combination of dynamic thresholds and a sliding window 
approach. Subsequently, effective features were extracted based on these key points and validated 
using three machine learning algorithms: SVM, KNN, and RF. Experimental results indicate that 
RF exhibits superior recognition performance and stability, while SVM and KNN perform 
relatively poorly. 
(3) This thesis explored the correlation between rehabilitation training strategies and patients' 
emotional states, leading to the development of an interactive rehabilitation system that integrates 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
III 
 
hand rehabilitation and emotion recognition. By designing rehabilitation training scenarios of 
varying difficulty levels and validating them using questionnaires and physiological signal-based 
emotion recognition methods, the experiments showed that different levels of rehabilitation training 
effectively induced three distinct emotional states. Furthermore, using the physiological signals 
induced by rehabilitation training for emotion state classification showed no significant decline in 
classification accuracy. Based on these findings, the interactive system adjusts the difficulty of 
rehabilitation training as a core strategy. Finally, an alignment analysis was conducted based on 
personal preferences and system adjustments, revealing that patients were willing to accept the 
system's difficulty adjustments in 82.08% of cases. 
 
Keywords: hand function recovery, virtual games, emotion recognition, physiological signals, 
human-computer interaction
目  录 
第1 章 绪论............................................................................................... 1 
1.1 研究背景和意义 ............................................................................... 1 
1.2 国内外研究现状 ............................................................................... 2 
1.2.1 手部康复人机交互设备研究现状 ............................................. 2 
1.2.2 基于情绪反馈的康复方法研究现状......................................... 5 
1.2.3 主要存在的问题 ......................................................................... 6 
1.3 主要研究内容与论文结构 .............................................................. 6 
第2 章 情绪识别的理论基础 .................................................................. 9 
2.1 情绪相关理论 ................................................................................... 9 
2.1.1 情绪理论 ..................................................................................... 9 
2.1.2 情绪模型 ..................................................................................... 9 
2.1.3 情绪诱发方式 ........................................................................... 11 
2.2 心电信号和脉搏波信号概述 ........................................................ 12 
2.3 本文用到的情绪分类方法 ............................................................ 13 
2.3.1 支持向量机 ............................................................................... 14 
2.3.2 K 近邻算法 ................................................................................ 14 
2.3.3 随机森林 ................................................................................... 15 
2.4 本章小结 ......................................................................................... 16 
第3 章 手部康复人机交互设备方案 .................................................... 17 
3.1 手部康复人机交互设备的总体方案 ............................................ 17 
3.2 手部康复人机交互设备硬件说明 ................................................ 17 
3.2.1 主控制模块 ............................................................................... 17 
3.2.2 数据传输模块 ........................................................................... 18 
3.2.3 传感器模块 ............................................................................... 18 
3.2.4 电源管理模块 ........................................................................... 20 
3.2.5 手部康复人机交互设备机构方案 ........................................... 20 
3.3 手部康复人机交互界面设计 ........................................................ 22 
3.3.1 轨迹康复训练场景 ................................................................... 23 
3.3.2 手指康复训练场景 ................................................................... 24 
3.3.3 连点成线康复训练场景 ........................................................... 25 
3.4 手部康复人机交互设备评估 ........................................................ 25 
3.4.1 实验方案设计 ........................................................................... 25 
3.4.2 实验结果分析 ........................................................................... 26 
3.5 本章小结 ......................................................................................... 28 
第4 章 基于生理信号的情绪识别系统介绍 ........................................ 29 
4.1 生理信号采集系统总体方案 ........................................................ 29 
4.1.1 生理信号采集系统硬件说明 ................................................... 29 
4.1.2 生理信号采集系统上位机构建 ............................................... 31 
4.1.3 情绪诱导下的生理信号采集 ................................................... 32 
4.2 生理信号预处理 ............................................................................. 33 
4.3 生理信号特征提取 ......................................................................... 35 
4.3.1 基于双边斜率的心电信号特征提取....................................... 35 
4.3.2 脉搏波信号特征提取 ............................................................... 42 
4.4 实验结果及分析 ............................................................................. 43 
4.5 本章小结 ......................................................................................... 45 
第5 章 康复策略与情绪状态关联性研究 ............................................ 47 
5.1 不同康复训练难度下的情绪关联 ................................................ 47 
5.1.1 实验方案设计 ........................................................................... 47 
5.1.2 问卷结果分析 ........................................................................... 48 
5.1.3 康复训练诱发的情绪识别分析 ............................................... 49 
5.2 手部康复设备与情绪识别系统交互设计 .................................... 50 
5.2.1 实时情绪识别系统的构建 ....................................................... 51 
5.2.2 手部康复设备与情绪识别系统的通信 .................................. 52 
5.3 人机交互控制效果 ......................................................................... 54 
5.4 本章小结 ......................................................................................... 55 
第6 章 总结与展望 ................................................................................ 56 
6.1 总结 ................................................................................................. 56 
6.2 展望 ................................................................................................. 57 
参考文献 ................................................................................................... 58 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
1 
 
第1 章  绪  论 
1.1 研究背景和意义 
手功能障碍是指因各种原因导致的手部运动功能减退或丧失，这些原因包括但不限于外
伤、中风、关节炎、自闭症以及各种神经系统疾病[1]。手具有精细的结构以及灵敏的感觉系
统并且能够灵活地运动，在每个人的生活中都起到了至关重要的作用。其中手指无力还会导
致精细动作无法完成，患者的劳动能力以及生存能力显著降低甚至缺失，对个人和家庭都会
带来沉重的负担，因此康复医疗领域中，手功能的康复一直是亟待解决的难题。康复治疗的
方法多种多样，主要包括物理治疗、作业治疗[2]（Occupational Therapy, OT）以及手术治疗等。
其中，物理治疗主要采用冷热疗法、电刺激以及特定的手部练习等，来促进患者手部的血液
循环，减少疼痛和肿胀；OT 是有目的、有针对性地从日常生活活动、职业劳动、认知活动中
选择一些作业，以缓解症状，其更注重个体的主动参与。 
在康复治疗领域中，人机交互技术与OT 的结合开辟了新的可能性，尤其是在手功能障
碍的治疗中[3]。通过将当前技术，如机器人辅助康复、虚拟现实和基于游戏等，融入OT 康复
方法中，设计出更具互动性和趣味性的康复手段。这不仅增加了患者对康复训练的参与度，
而且通过模拟日常生活任务或工作场景，促进了患者在实际环境中手部功能的恢复和提高。
然而，在医院康复科和自闭症康复中心的实地调查中发现，患者的情绪状态常常显得不够稳
定。研究表明，情绪状态与康复效果之间存在密切的关联[4]。积极的情绪状态，可以显著促
进康复过程，增强患者参与治疗的意愿，从而提高康复效果。相反，消极的情绪状态，会阻
碍康复进程，导致治疗效果不佳[5]。因此，在康复治疗中，识别和管理患者的情绪状态成为
提高康复效果的关键因素之一。这要求不能只关注患者的物理恢复，还要提供必要的心理支
持和干预，以维护和促进患者的情绪健康。 
近年来，情感计算已经成为人机交互领域的一个重要研究热点[6]。现有情绪识别方法主
要分为三种：观察面部表情、肢体动作和声音状态；通过情绪量表的自我报告；以及检测人
体生理信号变化。前两种方法虽简便且广泛应用，但可能受到主观掩饰和滞后性的影响，难
以在实时环境中应用。第三种方法基于生理心理学理论，情绪变化与自主神经系统活动密切
相关，通过生理信号变化，如心电（Electrocardiogram, ECG）、脑电（Electroencephalogram, 
EEG）、光电容积脉搏波（Photoplethysmography, PPG）、肌电（Electromyography, EMG）、
皮肤电（Galvanic Skin Response, GSR）、皮肤温度（Skin Temperature, SKT）等进行客观情
绪识别，该反应不受主观意志控制，提供了一种更准确的识别方式[7-9]。其中，脑电信号是情
绪识别研究中最广泛使用的指标，然而脑电信号采集对环境和设备有较高要求，不易于频繁
或长期进行，采集过程可能导致受试者不适，影响情绪状态，从而干扰识别结果。其他生理
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
2 
 
信号，如ECG、PPG、GSR 等信号在情绪识别中也有着优异的表现。随着各类传感器和可穿
戴设备的技术进步，生理信号采集装置趋向小型化便携化，更适用于长期的情绪监测[10, 11]。 
在康复医疗领域的研究中，将情绪识别技术、OT 方案以及辅助设备虚拟游戏技术相结合，
构建智能化康复场景，根据患者情绪实时调整康复训练的复杂度和策略，引导患者在心理和
生理两个层面上主动进行训练。能够提高康复训练效率，增强康复设备智能化，缓解当前医
患配比不足的窘境。促进了跨学科知识的融合与创新，具有重要的社会价值和学术研究意义。 
1.2 国内外研究现状 
1.2.1 手部康复人机交互设备研究现状 
在二十世纪末，国外康复领域迎来了一次技术革命，那就是虚拟现实游戏的引入[12]。这
一创新性的结合，为康复治疗和训练提供了全新的可能性和手段。经过长期的实践探索与经
验积累，国外的科研人员和医疗工作者不断优化和完善这一技术，使得它在康复领域中发挥
出了越来越大的作用[13, 14]。如今，部分科研成果已经成功转化为市场化的产品，并在市场中
取得了不俗的成绩。 
相比之下，国内在虚拟现实游戏与康复领域的结合上起步较晚，但发展势头却十分迅猛。
近年来，国内众多科研机构和医疗机构纷纷投入到这一领域的研究中，积极推动技术创新和
应用探索。在不断地学习和借鉴国外先进经验的基础上，国内的研究者也取得了显著的进展，
逐步缩小了与国际水平的差距[15-17]。可以预见，随着技术的不断进步和应用的深入拓展，虚
拟现实游戏在康复领域中的应用将会更加广泛和深入，为患者的康复治疗和训练带来更加积
极的影响。 
Torrisi 等人[18]利用辅助机器人和虚拟现实游戏结合，该设备具有五个平移自由度，支持
所有手指的运动。它通过屏幕提供的2D 虚拟现实反馈，指导患者完成认知任务，如追踪、
捕捉刺激和处理物体，如图1.1 所示。通过对48 名手功能障碍患者进行了为期一年的对照试
验，实验结果表明患者的手功能得到了不错的恢复效果，还提高了患者的认知能力。 
 
(a)辅助机器人设备                       (b)虚拟现实游戏 
图1.1 康复机器人与康复游戏 
MusicGlove 是一种为手功能康复设计的可穿戴设备，手套上设计有6 个触点，通过拇指
的触点与其他触点贴合断开电气连接实现控制。通过音乐和视频游戏引导用户进行手部和指
部运动来实现康复效果，如图1.2 所示。Zondervan 等人[19]将17 名患有中度手功能障碍的参
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
3 
 
与者随机分配到MusicGlove 组或传统练习组，进行为期3 周的家庭康复训练，该实验结果表
明MusicGlove 对手功能的康复有更好的优势。 
 
图1.2 MusicGlove 康复设备 
Zhao 等人[20]设计了一种协作式触觉抓握虚拟系统，通过遥感和压力传感器进行交互，可
以模拟真实的抓握和手部移动操作，系统还设计了多种手部细微动作虚拟任务，如图1.3 所
示。实验邀请了10 对自闭症儿童和正常儿童进行手功能康复训练。实验结果表明，该系统不
仅能够影响个体的细微动作技能，还能促进社交沟通和协作。 
  
(a)触觉式抓握虚拟系统                  (b)康复训练游戏 
图1.3 协作式触觉抓握虚拟系统 
Li 等人[21]基于数据手套和Unity 3D 设计了一款手功能康复系统，主要采用了弯曲传感器
和惯性传感器，分别采用手指弯曲或是手部转动来实现小鱼的上下移动，如图1.4 所示。实
验共有18 名年轻人参与，对该系统的康复功能采用功能性近红外光谱技术对脑区功能性连接
进行验证。 
   
 
(a)数据手套                         (b)康复训练游戏 
图1.4 基于数据手套的手功能康复系统 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
4 
 
实验结果表明，该系统可以提高运动肢体的对侧脑区的激活和脑功能连接强度，同时抑
制运动肢体的同侧脑区的脑功能连接，合理调节患者脑资源分配，促进其手功能康复。 
Li 等人[22]设计了一种具有力反馈功能的手部康复系统，该系统由数据手套和人机交互界
面构成。数据手套配置了十五个惯性测量单元用于追踪手指运动，并利用5 个配有编码器的
无刷电机来实现五指尖的力量反馈。人机交互界面构建了虚拟手和测试小球，当测试人员进
行抓握训练时，虚拟场景中的小球发生形变，手指能够感受到小球产生的应变力，验证了该
方案用于临床康复的可行性，如图1.5 所示。 
 
(a)自制数据手套                       (b)人机交互界面 
图1.5 协作式触觉抓握虚拟系 
Chen 等人[23]提出了一款软质手套的可穿戴手部康复系统，旨在支持镜像疗法和任务导向
疗法。系统分为感觉手套和马达手套两部分，感觉手套用于测量正常手的握力和弯曲角度，
马达手套通过电机提供力反馈，辅助有障碍手的运动。系统还支持16 种手势的训练，以及通
过挤压虚拟球等训练场景，为用户提供触觉反馈，增强康复的互动性和趣味性，如图1.6 所
示。 
 
图1.6 可穿戴软质手套康复系统 
当前国内外对于手部康复设备的研究集中在如何更有效地获取手部运动的精细信号以及
如何通过创新的人机交互界面使康复训练过程变得更加吸引人、有效，以提高患者的参与度
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
5 
 
和康复效果。这些研究的目标是通过技术创新，解决传统康复训练中存在的一些关键问题，
包括高成本、低参与度以及训练效果难以量化等。同时，国内外研究趋向于结合传统康复理
论，特别是将OT 融入到现有的康复系统中，这种跨学科的融合为康复领域带来了新的可能
性，有望极大地改善患者的康复效果和生活质量。 
1.2.2 基于情绪反馈的康复方法研究现状 
在经历创伤后，常常会引发情绪障碍，极易对康复训练产生消极的影响。经研究发现，
积极情绪能提升康复训练效果和动力，促进快速康复；而消极情绪则阻碍治疗，需要通过适
当的心理干预和支持来加以管理和缓解[24, 25]。1997 年，Rosalind W.Picard 教授首次提出了情
感计算的概念，认为情感计算是与情感相关，来源于情感或能够对情感施加影响的计算[26]。
随着这项技术的蓬勃发展，实时理解和响应患者在康复过程中的情绪变得可行。 
Izountar 等人[27]开发了一个结合面部情绪识别的虚拟现实康复游戏系统，该系统实时监
测患者的面部表情，利用卷积神经网络（Convolutional Neural Networks, CNN）来识别患者当
下的情绪，并根据情绪自动调整游戏难度和速度以响应患者的情绪。通过初步测试，该系统
在三名患者上取得了积极的反馈，展示了这种方法在提高训练积极性和康复效果方面的潜力。 
Gümüslü等人[28]提出了一种结合EEG 和生理信号（PPG、GSR、SKT）的情绪识别模型，
用于优化机器人辅助康复系统。该模型使用梯度提升机和CNN 将情绪划分为积极、消极或中
立，进而根据识别出的情绪状态调节康复活动，以提升患者的参与感。初步成果显示，将情
绪认知融入康复程序是一个富有潜力的策略，有望通过个性化的治疗方案来满足患者情绪与
身体需求，从而改善治疗效果。 
Sun 等人[29]开发一个集成在外骨骼康复机器人中的面部情绪识别系统，通过分析患者的
面部表情来辨识其情绪状态，如挫败、兴奋或无聊，从而动态调整康复训练的难度。研究采
用了LNUS 特征点和Gabor 小波分析法来提取面部特征，并使用支持向量机（Support Vector 
Machines, SVM）作为情绪分类器。实验结果显示该系统能有效辨识患者情绪，为个性化调整
康复训练难度提供了科学依据。 
Guo 等人[30]提出了一个基于情绪控制的上肢康复训练系统新方案，EEG 信号和可穿戴式
外骨骼机器人。研究利用Emotiv EPOC 头戴设备提取健康男性受试者的EEG 信号，通过分
析四种心理状态并将其转换成控制命令来启动、停止、维持或更改训练过程。实验验证了系
统的可行性，表明与半自主机器人协作的训练过程控制更为简便。研究还发现，EEG 频率带
携带有关情绪的重要信息，为情绪控制的进一步研究提供了参考。这个系统因其便携和易控
特性，在家庭康复训练中展现了巨大的应用潜力。 
徐国政等人[31]提出一种基于情绪感知的机器人辅助主动康复任务控制方法，采集受试者
心电、皮电、呼吸及面部肌电4 类生理信号，利用SVM 设计目标情绪分类器，实现了挫败、
兴奋及厌烦三种情绪的分类任务。研究了与患者目标情绪变化一致的机器人辅助康复任务自
适应控制方法，并选取了12 例临床脑卒中患者进行方法有效性的实验验证。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
6 
 
 
情绪识别主要有面部表情识别、生理信号分析、语音分析以及文字情绪分析等方法。在
与手功能康复的交叉领域中，存在脑卒中、自闭症等特殊情况，该类患者可能存在大脑生理
机能损伤、面部瘫痪或者是情绪认知障碍等问题，导致表情、语音、文字无法正确表达出患
者的情绪[32]。而随着可穿戴设备的发展，生理信号采集设备趋向于小型化、便携化。在康复
训练的过程中，保证了信号的可靠性同时还不容易对患者的情绪产生影响。因此，基于生理
信号的情绪识反馈的康复方法具有及其重要的研究价值和意义。 
1.2.3 主要存在的问题 
综上所述，国内外研究学者在手部康复人机交互设备和基于情绪反馈的康复方法的领域
中做了大量的实验并取得了一定的成果。然而，仍有一些方面亟待改进和优化： 
（一）现有手部康复设备大多采用穿戴式外骨骼结构，依赖气动或电机驱动，带来潜在
安全风险和使用复杂性。特别是手套型设计不便于日常消毒维护，且常需专人陪护，增加医
疗资源负担。此外，康复训练模式未充分融合传统康复理论，多聚焦于简单手部动作重复训
练，忽视了与日常生活技能的结合。 
（二）脑电信号在情绪反馈康复领域占据主导地位，然而，其复杂的采集设备会引起患
者不适。因此设备趋向于小型化、便携化，而对于便携化情绪监测系统的核心是开发高效准
确的关键特征点检测技术，直接提升监测性能，适合长时间监测情绪状况。 
（三）虽然基于情绪反馈的康复方法在近几年发展迅速，但是针对康复策略与情绪状态
的关联性缺少一定研究。尚未明确如何调整康复训练策略，以便患者保持轻松积极的情绪进
行训练。而且，系统的个性化调整策略与患者个人意愿之间的吻合度分析需要进一步深化。 
1.3 主要研究内容与论文结构 
本文主要研究了一种基于生理信号情绪识别的手部康复人机交互设备，通过采集生理信
号进行情绪识别并调整康复策略。首先，设计了一种能够采集手指力量以及手部运动信息的
硬件设备，以及结合工作治疗方法的康复训练系统；其次，设计了能够实时采集ECG 和PPG
的生理信号采集设备，并搭建人体情绪引导系统用于激发被试者的目标情绪；随后，对采集
到的生理信号进行预处理，使用改进的特征点寻找方法提取ECG 和PPG 的关键特征点并提
取时域和频域中的特征向量；最后，设计基于随机森林的情绪识别系统，根据识别出来的情
绪实时调整康复策略，整体研究框图如图1.1 所示。 
论文结构安排如下： 
第1 章为绪论部分，主要介绍了研究背景与意义，手部康复人机交互设备和基于情绪反
馈的康复方法的研究现状，以及主要研究内容和论文结构。 
第2 章主要介绍了所设计的手部康复人机交互设备的机构设计以及该设备的使用方法，
紧接着从情绪理论、情绪模型和情绪诱发方式三个方面详细介绍了情绪理论基础。最后介绍
了本文所用的心电信号和脉搏波信号生理学机制以及与情绪之间的关联。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
7 
 
 
图1.7 整体研究框图 
第3 章从硬件和软件两个方面详细地介绍了手部康复人机交互设备的设计。设备硬件以
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
8 
 
模块化进行设计，主要包括主控制模块、蓝牙模块、传感器模块以及电池管理模块。软件设
计，主要阐述了轨迹训练场景、手指训练场景以及连点成线训练场景的操作机制和得分方法。
最后，通过8 名被试者的使用体验以及问卷调查验证了该方案的可行性。 
第4 章主要介绍了生理信号采集的硬件设计方案：以国产心电芯片KS1081 和开源项目
Pulse Sensor 为主要核心实现了心电信号和脉搏波信号采集的功能。紧接着介绍了基于Qt 实
现的实时信号显示系统并以图片和音乐两者结合构建了情绪诱发系统。随后，基于采集到的
数据介绍了数据预处理方法，包括滤波、去除基线漂移和归一化操作等。为了实现情绪分类
的效果，设计了一种基于双边斜率的心电信号关键特征点的检测方法以及基于动态阈值和滑
动窗口结合的脉搏波信号关键特征点检测方法。得到的特征利用三种传统的机器学习方法，
支持向量机、K 近邻算法和随机森林进行比较，结果表明随机森林有着更高的精度和稳定性。 
第5 章主要介绍手部康复设备与情绪识别系统的交互，首先建立不同康复训练场景难度
与情绪之间的关联性，通过问卷以及生理信号情绪识别的方法验证了以康复训练场景难度的
调整作为康复策略能够实时引导患者的情绪。基于此，将之前的离线系统改为实时系统并解
决采集设备脱落、仪器故障以及数据预处理错误的问题。最后，根据被试者的主观意愿验证
该系统人机交互程度。 
第6 章为对本文的总结以及未来的展望。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
9 
 
第2 章 情绪识别的理论基础 
2.1 情绪相关理论 
2.1.1 情绪理论 
情绪理论的发展始于19 世纪，其中詹姆斯-兰格理论是其开创性的观点[33, 34]。该理论认
为情绪产生于对生理反应的感知。这一理论认为外部刺激导致身体反应，如心跳加速或呼吸
变浅，这些变化激发中枢神经系统产生情绪。兰格特别强调情绪与内脏活动和血管变化的关
系。理论的贡献在于强调了情绪与生理变化的关系，但也因过分强调植物性神经系统的作用
而受到限制。这一理论为后续的情绪研究奠定了基石，并引导了对情绪本质、产生机制及表
达方式的深入探讨。 
康农-巴德理论则是对詹姆斯-兰格理论的进一步拓展与反驳[35]。该理论强调情绪体验与
身体生理反应是几乎同时发生的，二者之间并非单纯的因果序列。认为大脑对情绪的感知与
身体的生理变化是并行处理的，不需要通过感知身体变化来体验情绪[36]。这一理论为理解情
绪的复杂性提供了新的视角，并突出了大脑在情绪产生过程中的核心作用。 
两因素情绪理论在1962 年被提出[37]。该理论主张情绪体验来源于生理激活与对该激活情
境的认知评价两个因素之间的相互作用。具体而言，当个体经历生理激活时，需要通过对环
境的认知评估来确定这种激活所代表的情绪意义，从而引发特定的情绪体验。这意味着，相
同的生理反应在不同的情境解释下，可能导致不同的情绪体验。 
由情绪理论可知，情绪是一系列主观体验的统称，它是多种复杂的感觉、思维和行为表
现综合产生的生理与心理状态[38]。因此，该理论的发展是多元化的，并且在其演进过程中，
众多研究不断地证实了情绪状态与生理变化之间的紧密联系[39]。这些生理变化可以通过各种
生理信号进行测量，如ECG、PPG、EEG、SKT 等，它们为情绪识别提供了一种可量化的途
径，也为开发情绪识别系统提供了重要的理论依据。 
2.1.2 情绪模型 
目前广泛使用的情绪模型主要分为两种：离散情绪模型和连续情绪模型。 
离散情绪模型将情绪分类为基本情绪和复合情绪。基本情绪被认为是由人类的自主神经
系统直接决定的，这一假设基于人体内存在多条特定的神经路径，每条路径对应一种基本情
绪，并能够根据外部环境和情境在生理层面上产生相应的反应。这些生理反应可能包括生理
电信号、身体动作、声音的音调和强度、语言表达方式以及面部表情等[40]。而复合情绪则超
越了基本情绪的范畴，它们通过结合不同的基本情绪，或是融入认知过程和个人需求，从而
展现更加个性化的情绪表达。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
10 
 
根据研究的历史发展，有三种典型的情绪评价标准被广泛认可，分别是：Scherer 情绪状
态模型，该模型强调情绪体验是由多个维度共同作用的结果，这些维度包括生理激活、表情
反应、感觉评估、认知评价和动机倾向等。OCC 情绪模型，以其发明者Ortony、Clore 和Collins
的首字母命名，此模型侧重于情绪产生的认知原因，特别是人们对事件、代理行为和对象的
评估如何影响情绪反应。Roseman 事件评价情绪模型则是基于个体对事件的评价如何导致不
同情绪体验的理论，考虑了事件的意图性、控制感、确定性等因素对情绪的影响。 
连续情绪模型的观点是，情绪状态不是孤立存在的，而是在多维空间中分布，情绪属性
可以被量化，从而在连续的情绪空间中，任何两种情绪状态都可以通过维度的连续性连接起
来。在这个空间里，距离较近的情绪在属性上更为相似，而距离较远的情绪则区分度更高。
此外，连续情绪空间允许通过欧几里得距离来衡量情绪状态之间的相似度，从而使情绪状态
的理解和分析更加精确和直观。其中，运用最为广泛的连续情绪模型有以下两种[41]： 
拉塞尔的情绪圆（Russell's Circumplex Model of Affect）：该模型提出情绪可以在一个二
维平面上被表示，该平面由两个正交的维度构成：愉悦-不愉悦（Pleasure-Displeasure）和激
活-非激活（Arousal-Nonarousal）[42]。这种表示方法强调了情绪状态之间的连续性和复杂性，
而不是将它们划分为互不相关的离散类别。核心思想是，所有情绪状态都可以定位在这个由
愉悦度和激活度构成的圆形空间内，不同的情绪状态在圆内的位置不同。 
 
图2.1 拉塞尔的情绪圆 
PAD 情绪状态模型：PAD 模型是由Mehrabian 和Russell 提出的，它引入了三个基本维
度来描述情绪状态：愉悦度（Pleasure）、激活度（Arousal）、支配度（Dominance）。这个
模型提供了一个更为复杂的框架来分析和理解情绪状态，强调情绪体验的多维性[43]。每个维
度代表情绪体验的一个方面：愉悦度反映了情绪的积极性或消极性，激活度描述了情绪的强
度或能量水平，而支配度则涉及到个体感觉自己能够控制情绪体验的程度。这三个维度共同
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
11 
 
作用，形成了一个能够捕捉情绪复杂性和细微差别的三维空间。 
 
图2.2 PAD 情绪模型 
2.1.3 情绪诱发方式 
情绪诱发方式在生理信号采集研究中的重要性不容忽视。这是因为情绪状态与生理反应
之间存在着复杂的相互作用，而准确地诱发特定的情绪状态是获取可靠生理信号数据的前提。
在情绪识别和分析领域，利用生理信号来推断个体的情绪状态，需要精确控制和模拟情绪诱
发的环境，以确保数据的质量和有效性。目前存在非常多的情绪诱导方法，包括想象、电影、
声音、音乐、图像、阅读、写作、身体表现、虚拟现实、反馈、自我陈述和社会互动等[44]。
其中，在实验室条件下最常使用的情绪诱导方法包括，电影、音乐以及图像[45]。 
电影情绪诱导法：电影情绪诱导法利用电影片段或完整电影来引发观众的情绪反应。这
种方法的优势在于电影能够提供丰富的情境背景、人物表演和音乐配合，创造出高度沉浸的
体验，从而有效地诱导出强烈的情绪体验[46]。电影片段通常会被精心挑选，以确保它们能够
代表特定的情绪类别，并通过标准化的情绪评估问卷，验证电影片段诱发情绪的有效性和一
致性。 
音乐情绪诱导法：音乐情绪诱导法通过播放具有特定情绪色彩的音乐来诱发听众的情绪
状态。音乐的旋律、节奏、和声以及演奏风格都可以影响听众的情绪反应，与电影相比，音
乐情绪诱导法更加灵活和便捷，适用于需要控制实验环境干扰的研究设置中[47]。 
图像情绪诱导法：图像情绪诱导法使用静态图片来诱发情绪反应，这些图片可以是自然
风景、人物表情、艺术作品或其他任何能够激发特定情绪的图像。国内外提供了一些规范的
情感图库，美国建立的国际情绪图片系统（IAPS）[48]、国内制作的中国情绪图片系统（CAPS）
[49]、日内瓦情绪图片库（GAPED）等。该方法优势在于其简单性和控制性，其中GAPED 被
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
12 
 
国内外众多科研工作者证实能够最大程度的消除不同文化背景、种族、语言间的差异性，素
材集合中包括了大量中性、积极和消极的图片，能够在多数人中引发相同情感的共鸣[50]。 
由于图片的单一性质和短暂的刺激效果意味着被试者只能在有限的时间内体验到情绪的
视觉冲击。这种方法虽然能够迅速激发情绪反应，但由于缺乏持续性，其在长时间内维持情
绪激发的能力有限。这种局限性提示，未来的研究或实践中应考虑结合其他方法或介质，以
弥补图片在持续情绪激发方面的不足。有研究表明，音乐与图片的结合在情绪诱导方面非常
有效，这是因为音乐和图像都能独立地触发情绪反应，而它们的结合则可以产生更强的情绪
体验[51]。 
2.2 心电信号和脉搏波信号概述 
心理学的基本原理为情绪识别领域提供了坚实的理论基础和分类指南。情绪的产生与生
理学机制紧密相连，因此，理解在特定情绪状态下生理信号的变化至关重要。用于情绪识别
的生理信号种类繁多，其中心电信号和脉搏波信号已被证明与情绪有很强的相关性[52]。两者
结合还能帮助克服单一信号源可能存在的局限性，在复杂的情绪识别任务有着更好的稳定性
[53]。下面将介绍心电信号和脉搏波信号的生理学机制以及与情绪之间的关联。 
（一）心电信号 
心电信号反映了心脏肌肉的电位变化，这些变化是由于心脏肌肉在收缩和舒张过程中产
生的电流变化所导致的。图2.3 展示了一个正常的心电信号波形，在正常心律中主要反映了
四个关键的电生理事件：P 波、QRS 波群、T 波以及U 波，每一个波形都展现了心脏电活动
的特定阶段。P 波描绘了心房的除极过程，即心房心肌细胞的电活动导致心房收缩；QRS 波
群则表示心室除极，标志着心室心肌细胞的电活动和心室的收缩；T 波反映了心室复极，即
心室心肌细胞恢复到静息状态的过程；U 波被认为是与乳头肌复极相关的波形，U 波比较微
弱如果没有额外的专用电极通常无法看到，其缺失一般会被忽略。 
 
图2.3 心电信号波形图 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
13 
 
心电信号与情绪之间的关联主要体现在心率（HR）和心率变异性（HRV）上，心率是指
心脏每分钟跳动的次数，而心率变异性是指心跳之间的时间间隔的变化。情绪状态，尤其是
应激反应，可以显著影响这些指标。例如，当体验到负面情绪如恐惧或焦虑时，交感神经系
统活动增强，导致心率加快；而正面情绪如放松和平静可能会激活副交感神经系统，导致HR
减慢和HRV 增加[54, 55]。因此，通过测量心电信号中的这些变化，可以推断个体的情绪状态。 
（二）脉搏波信号 
脉搏波动是由心脏周期性的振动产生的，这种振动随血液一起沿着动脉血管向体外周传
播。这一现象可类比为液体表面受到扰动后形成的波纹，其根本原因在于心脏的规律性收缩
和扩张作用，驱使血流在动脉系统中前进。 
完整的脉搏波周期包括上升支与下降支两个部分，这两部分反映了心脏射血的活动以及
血管对血流动态的响应。在心室收缩期间，心脏迅速地将血液泵入主动脉，此时动脉内的血
压急剧升高，形成了脉搏波的上升段。由于血压上升的速度非常快，因此上升段通常呈现出
较为陡峭的形态。当心室射血接近尾声，动脉血压达到峰值，这一点在脉搏波中呈现为波峰，
标志着上升段的结束。随后，随着射血速率的下降以及心室对主动脉的血流输出减少，动脉
血压开始逐渐下降，这标志着下降段的开始。在心室舒张期，动脉血压继续降低，直至进入
下一心动周期。这种连续的周期性活动紧跟心脏的跳动，构成了脉搏波的完整形态。如图2.4
所示，其中潮波表示左心室停止射血，动脉扩张压降，逆向反射波。降中峡表示主动脉静压
排空时间，为心脏收缩与舒张的分界点。重搏波表示主动脉瓣关闭、主动脉弹性回缩波。 
 
图2.4 脉搏波信号波形图 
脉搏波信号与情绪状态之间存在明显的关联，情绪的变化会使血液流动速度发生改变，
血管弹性也会受到影响，从而导致脉搏波信号发生一定程度的变化[56-58]。因此，通过分析脉
搏波信号中的生理参数变化，可以有效推断个体的情绪状态。 
2.3 本文用到的情绪分类方法 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
14 
 
2.3.1 支持向量机 
SVM 是以统计学为基础建立的机器学习方法，该算法泛化能力强，在小样本的情况下依
然有着不错的表现，并且引入松弛变量后可以解决非线性问题。SVM 的基本原理是找一个最
优超平面使多类样本的间隔最大。其算法流程描述如下： 
对于给定的训练集表示为： 
 
(
) (
)
(
)


1
1
2
2
,
,
,
,
,
,
N
N
T
x y
x
y
x
y
=
  
(2.1) 
其中，
ix 表示实例的特征向量；


1, 1
iy −+
表示实例的类别；


1,2,
,
i
N

。 
引入核函数和惩罚因子C 后，构造并求解最优化问题： 
 
( )
(
)
1
1
1
1
,
2
. .
0
N
N
N
i
i
j
j
i
j
i
a
i
j
i
T
minW a
a y a y K x x
a
s t y a
=
=
=

=
−


=



  
(2.2) 
其中，
ia 表示拉格朗日乘子，满足0
,
1,
,
ia
C i
n
=
、
1
0
,
1,
,
a
C j
n
=
以及i
j

三个条件。
( ,
)
( )
(
)
i
j
i
j
K x x
x
x


=

为核函数，其对应着某一特征空间中待分类样本和训练样本的内积运
算。随后，求最优解
*
*
*
*
1
2
(
,
,
,
)T
N
a
a
a
a
=
并计算
*
*
1
(
)
N
j
i
i
i
j
i
b
y
a y K x x
=
=
−


，从而得到决策函数
为： 
 
*
*
1
( )
(
(
)
)
N
i
i
i
j
i
f x
sgn
a y K x x
b
=
=

+

  
(2.3) 
在实际分类过程中，通常只考虑核函数和惩罚因子来优化SVM 的效果，表2.1 中是目前
常用的核函数。 
表2.1 常用核函数说明表 
核函数 
计算公式 
多项式核函数 
(
) (
)
1
2
1
2
,
n
T
K X
X
X X
=
  
径向基核函数 
(
)
2
1
2
1
2
2
,
2
X
X
K X
X
exp



−


=
−




  
拉普拉斯核函数 
(
)
1
2
1
2
,
X
X
K X
X
exp



−
=
−






 
Sigmoid 核函数 
(
)
(
)
1
2
1
2
,
, ,
0
n
T
K X
X
tanh
X X
b
a b


=
−





 
2.3.2 K 近邻算法 
KNN 算法简单直观，容易实现，无需训练阶段，是一种懒惰学习算法广泛应用于分类和
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
15 
 
回归的问题。其核心思想是基于最近邻的概念，即通过计算待识别样本与已知类别样本集合
中每个样本点的距离，将待识别样本归类到与其距离最小的样本相同的类别。KNN 算法作为
其扩展，由单个已知样本扩展到K 个。该算法中常用的距离度量有欧氏距离、切比雪夫距离、
曼哈顿距离、闵可夫斯基距离等。其算法流程描述如下： 
 
对于待分类的样本点x 和训练集中的每个样本点
ix ，计算它们之间的距离(
)
,
i
d x x ，距离
的计算可以采用不同的距离度量公式，其中欧氏距离的计算方法如下。 
 
(
)
(
)
2
1
,
N
i
j
ij
j
d x x
x
x
=
=
−

  
(2.4) 
其中，N 是特征数量；
jx 是样本点x 的第j 个特征值；
ijx 是训练集中样本点
ix 的第j 个特征
值。根据计算的距离，找出，找出距离待分类样本点x 最近的K 个训练样本点，即最近邻居
集合
( )
k
N
x ，最后基于投票方式进行分类。 
 
( )
argmax
(
)
j
i
k
c
i
j
x
N
x
y
I y
c

=
=

  
(2.5) 
其中，y 是待预测的类别；I 为指示函数，当
iy 等于类别
jc 时该值为1，否则为0.公式表示在
k 个最近邻中，计数出现最多的类别
jc 为待预测样本的类别。 
2.3.3 随机森林 
RF 是一种集成学习方法，它通过结合多个决策树（Decision Tree, DT）的预测来改善模
型的预测能力和泛化能力。具体而言，RF 通过Bootstrap 抽样技术从原始数据中抽取多个子
样本集，对每个子样本集训练一个决策树，形成一个由多颗子决策树组成的“森林”。模型
的最终预测结果是通过对所有决策树的预测结果进行汇总（例如，通过投票机制）得到的。
随机森林算法继承了决策树易于理解和实施的特点，同时通过集成多个决策树，有效克服了
单个决策树在泛化能力和回归精度上的局限性。其算法流程描述如下： 
设定决策树的数量为N ，对于每棵决策树，从原始训练数据中使用有放回抽样选择样本，
形成大小等于原始训练集的新样本集。对于每个训练样本集，构建一棵决策树。在每个分割
节点选择最优特征和分割点，分割标准通常基于信息增益、基尼不纯度等： 
 
(
)
( )
( )
(
)
,
v
v
v values A
S
Gain S A
Entropy S
Entropy S
S

=
−
  
(2.6) 
其中，
(
)
,
Gain S A 表示特征A 对于数据S 的信息增益；
( )
Entropy S 表示数据集S 的熵；
vS 表
示在特征A 的值为v 的子集中的样本数量；S 表示数据集S 中的总样本数；
(
)
v
Entropy S
表示
特征A 的值为v 时数据子集的熵。 
随后在每个节点，随机选择特征的子集，并只考虑这些特征进行最佳分割点的计算。之
后递归地进行分割，直至满足停止条件。分类预测的结果是基于所有决策树预测结果的多数
投票。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
16 
 
2.4 本章小结 
本章主要介绍了手部康复人机交互设备的硬件机构的设计以及使用方法。从情绪理论、
情绪模型以及情绪诱发方式三个方面进行了介绍，阐述了情绪是如何影响个体的生理状况，
为后续情绪诱发实验以及标签的制定提供理论依据。接着，介绍了心电信号和脉搏波信号产
生的原理以及与情绪变化产的关联性。最后，介绍了几种常用的情绪分类方法。为后文的信
号采集、情绪诱发方案设计、特征提取以及情绪识别提供了指导性的建议。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
17 
 
第3 章 手部康复人机交互设备方案 
3.1 手部康复人机交互设备的总体方案 
本文提出一种手部康复人机交互设备，可以针对性地训练手指力量以及手臂手腕的移动，
借此完成对书写技能的分步训练。该设备以游戏训练为基础，构建有趣的训练场景，使被试
者在训练任务中保持积极性且能够主动参与康复训练，提高康复治疗效果。 
此外，该设备能够在整个康复训练过程中将传感器数据以及训练数据记录到人机交互模
块中，可为医生提供评估依据。同时，该设备操作简单，使用方便，可以不必依赖于医护人
员在多个场景下训练。手部康复人机交互设备的总体方案如图3.1 所示。 
 
图3.1 手部康复人机交互设备的总体方案设计图 
3.2 手部康复人机交互设备硬件说明 
手部康复人机交互设备采用模块化设计，包括主控制器、蓝牙通信模块、传感器采集模
块和电源管理模块。被试者通过使用手部康复设备来进行训练，当手指进行按压时，压力传
感器对压力信号进行采集，经过运算放大器后由主控制器自带的A/D 模块进行采样；而位移
传感器能够直接读出设备的绝对位移，由主控制器自带的SPI 进行数据的读取；主控制器对
数据进行初步处理分包，通过蓝牙通信模块与上位机进行通信；电源管理模块为整个系统进
行供电，且配备一块锂电池使得设备能够不受数据线的约束，使用更加方便。同时，为了能
够使患者更容易、舒适的使用该设备，利用3D 打印技术设计了人机交互设备的整体机构。 
3.2.1 主控制模块 
本文设计的手功能康复系统的硬件平台以STM32F103 微控制器作为控制核心。
STM32F103 是意法半导体公司设计的处理芯片，基于ARM Cortex-M3 内核，是一种高性能、
低功耗的32 位RISC 处理器，适用于嵌入式系统。在性能方面，其工作频率可达72Mhz，运
算速度快，且具有64KB 的程序存储器容量，以及20KB 的RAM 容量。在功能方面，该芯片
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
18 
 
具有丰富的引脚资源和片上外设资源，如12 路12bit 的ADC、多种通信接口（I2C，UART，
SPI 等）以及DMA，定时器等，完全能够满足本文设计的手功能康复系统的功能需求。主控
制器的外围主要包括复位、晶振、启动模式设置电路等，如图3.2 所示。 
 
图3.2 主控制器及外围电路原理图 
3.2.2 数据传输模块 
本文选用HC-01 蓝牙模块用于设备间的通信，该模块支持蓝牙2.0、3.0 规范，适用于短
距离（一般10 米左右）的无线通信；可以通过UART 与微控制器连接，使得可以通过蓝牙
与其他蓝牙设备进行数据交换；其通常需要3.3V 的电源供电，这使得它与大多数微控制器兼
容。该模块简单易用、成本效益高、稳定性好，符合本文的设计要求，接口如图3.3 所示。 
 
图3.3 主控制器及外围电路原理图 
3.2.3 传感器模块 
传感器模块的设计能够有效地获取被试者五指的发力信息以及手腕或是手臂的移动信
息，并且能够将数据实时记录下来为后续康复治疗提供依据。该模块依赖于所设计的硬件机
构，在5 个压力采集装置中分别嵌入薄膜型压力传感器以获取压力数据。轨迹数据的获取则
依赖于能够获取绝对位置的光流传感器。下面将介绍两个传感器以及电路设计。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
19 
 
（一）压力采集模块 
压力采集模块采用FSR 薄膜型压力传感器，如图3.4（a）所示。该类型的压力传感器由
两层聚酯薄膜构成，其间填充了导电和半导体材料。它工作的原理是把作用在感测区域的压
力转换成电阻变化，从而允许对施加的压力进行精确的测量和计算。而且该传感器的力敏特
性对人类触觉进行了优化，所以非常适合触觉信号的采集。薄膜型压力传感器本质上是一个
电阻值会变化的装置。当压力作用于其感应区域时，该传感器的电阻值相应发生变化，即压
力增加导致输出电阻减小，压力减少则输出电阻增加。鉴于该类型的传感器都具有非线性响
应输出的特点，故通过设计的一个调理电路[59, 60]来改善输出信号的质量，单个压力采集模块
的电路如图3.4（b）所示。 
  
 
(a)压力传感器              (b)调理电路 
图3.4 FSR 薄膜型压力传感器及单个压力采集模块的电路图 
在这个电路中，电容器C1 的作用是确保电路获得一个稳定的电源电压。电阻R1 负责实
现电压分配，它将传感器上的压力变动转换为电压信号的变化，使得输出电压可以在0-3V 之
间根据压力的不同而调整。电容器C2 与电阻R2 共同组成了一个RC 低通滤波器，其功能是
去除信号中的高频噪声成分。使用的放大器是MCP6004 型号的通用运算放大器，该放大器因
其低噪声特性和宽电压工作范围而受到青睐，并且集成了四个独立的放大器单元。以相同的
方式构造其余四个压力采集电路，最终压力采集模块的整体电路如图3.5 所示。 
 
图3.5 压力采集模块的电路原理图 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
20 
 
（二）位移采集模块 
位移采集模块主要采用的传感器为ADNS3080，如图3.6（a）所示。它是一款光流传感
器主要用于测量表面上的运动。光流是指在一定时间间隔内，由于传感器和场景之间的相对
运动，场景上的点在成像平面上的位移矢量，ADNS3080 就是利用这个原理来检测和计算运
动。 
  
 
(a)光流传感器                       (b)传感器接口 
图3.6 ADNS3080 传感器及接口原理图 
ADNS3080 的工作原理通常包括以下几个步骤：传感器内部包含一个非常小的相机，它
通过一个光学系统对传感器下方的表面进行持续成像；内置的数字信号处理器（DSP）会分
析连续两帧图像之间的差异；DSP 计算这些连续图像帧之间的像素位移，计算得到的位移量
随后被转换成数字信号，表示成沿X 轴和Y 轴的移动距离。这个位移信息最后被输出为数字
信号，最后通过SPI 接口传送给主控制器，其原理图如图3.6（b）所示。由于该传感器被安
置在光线强度较弱的环境下，光流传感器可能存在不工作的情况，于是添加了LED 为其照明，
使其能够正常的工作。 
3.2.4 电源管理模块 
该设备的电源管理模块由USB 供电电路、TPS61031 升压电路以及LM1117 稳压电路构
成，其电路原理如图3.7 所示。通过该模块，可以分别使用USB 或者3.7V 锂电池对设备进
行供电。由于TPS61031 高效率、高输出电流、低输入电压运作等特点，其可以在较宽的负
载范围内提供高效率输出，而且可以提供较高的输出电流，即使在电池电压较低时也能够持
续运作，有效提高设备的可用性和持久性。 
 
图3.7 电源管理模块电路原理图 
3.2.5 手部康复人机交互设备机构方案 
研究指出，对于手功能障碍患者来说，书写是一项相对困难的活动。由于书写不仅仅是
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
21 
 
简单的动作执行，它还涉及到对空间、时间的有效表达，以及精细运动技能的运用。此外，
书写还需要动态连续的规划能力，这对于那些手部运动受限的患者来说是一个挑战[61-64]。而
书写作为必备的生活技能属于作业治疗的范畴内，因此，在这个基础上构建一个用于模拟书
写的康复治疗设备。 
为解决目前手功能康复设备不适用于日常使用的问题，本文提出一种操作方便、成本低、
消毒杀菌方便的主动型设备。如图3.8 所示，该设备主要由传感系统基座、压力装置阵列外
壳、压力采集装置、系统控制板、位移传感器以及压力传感器6 个部分组成。 
 
图3.8 手功能康复设备机构图 
系统控制板（4）通过螺丝安装固定在传感系统基座（1）上，压力装置阵列外壳（2）以
相同的方式与系统控制板（4）连接。压力采集装置基座（31）和压力采集装置封盖（32）的
外形相适配，通过四个螺丝进行固定，其中，压力采集装置基座（31）内部用于安装薄膜型
压力传感器（6）。为了能够调节施力按钮（33）按压在薄膜型压力传感器（6）的初始压力
大小，施力按钮（33）设计为调节螺丝，采集装置封盖（32）的内部腔体中设计了一层塑料
形变片，通过按压能够使形变片产生一定的形变从而改变按压在薄膜型压力传感器（6）力的
大小。压力装置阵列外壳（2）上部分内设计了一个腔体，用于薄膜型压力传感器（6）的导
线能够和系统控制板（4）电气连接，压力采集装置（3）嵌入在外壳的安装槽（22）中并用
螺丝固定。 
 
图3.9 手部康复人机交互设备的整体效果图 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
22 
 
基于整体方案设计，图3.9 是手部康复人机交互设备的整体效果图。该设备由手功能康
复设备和虚拟康复训练系统构成。可以看到该设备与患者分离，通过5 个压力采集装置分别
获取患者的手指压力信息，用于驱动训练系统。底部配置位移传感器能够实时定位设备当前
的绝对位置，患者配合手指和手腕或是手臂的运动完成训练。患者只需大拇指按住只有一个
压力采集装置的一端，其余四指分别按住压力采集装置。该装置可以通过虚拟康复训练系统
选择左手或者右手进行训练；手心正对的方向为前，顺时针方向分别为右、后以及左。手功
能康复设备以蓝牙传输的方式与虚拟康复训练系统进行无线通信，同时可以通过内置电池对
设备供电，实现了设备的便捷化。 
3.3 手部康复人机交互界面设计 
完成手部康复设备的硬件构建后，当患者操作设备时，会将手指压力数据和设备移动数
据通过蓝牙传输到计算机。为了提升康复的吸引力，缓解康复训练的单调性，增加患者的参
与度，于是本文开发了一款辅助康复的训练场景。 
康复训练场景是基于Unity 3D 引擎开发，能够实时接收通过蓝牙串口传入的手部数据，
手部的压力数据和物体的移动数据被用以此控制训练场景中的指定物体。该康复训练场景能
够很好的锻炼患者腕指协同能力，还能够在整个康复训练过程中将传感器数据以及训练数据
记录下来，后续可为医生提供评估依据，该软件设计流程如图3.10 所示。 
 
图3.10 软件设计流程图 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
23 
 
目前该训练系统具有轨迹康复训练、手指康复训练、连点成线康复训练三个康复训练场
景，还可以通过右下角来选择使用左手还是右手进行训练。关于自适应指力，由于不同患者
手指力量具有较大差别，通过该方法采集手指按压力的最大最小值范围来改变康复训练场景
内映射关系，实现个性化设置，如图3.11 所示。接下来将详细介绍三个康复训练场景。 
 
(a)系统主界面                              (b)自适应指力界面 
图3.11 康复训练系统界面 
3.3.1 轨迹康复训练场景 
该训练场景要求患者控制辅助机器人的移动，使黑球能沿着给定的圆形图案移动以完成
任务，如图3.12（a）所示。此外还可以选择是否隐藏轨迹选项以探索视觉反馈对训练的影响，
如图3.12（b）所示。该康复训练场景旨在锻炼患者在写作时对时间和空间的准确控制以及手
部运动能力。在标准难度下，该康复训练场景要求在15 秒内尽可能准确地画出一个圆。如果
画圆的时间超过15 秒，那么得分将为0；如果时间在15 秒内，那么将根据准确度得分。 
 
(a)无尾迹训练场景                       (b)有尾迹训练场景 
图3.12 轨迹训练场景界面 
根据最小二乘法拟合圆的概念，即用于通过最小化误差的平方和来找到一组离散点的最
佳圆匹配。该方法通过计算每个数据点到圆的距离平方和来作为误差，并利用误差的大小来
判断拟合的好坏。如果误差较小，则认为拟合效果较好。因此，在该训练场景中所使用的评
价方法是圆度得分（RS），其计算方法如下所示： 
 
2
2
(
)
(
)
i
i
o
i
o
D
x
x
y
y
=
−
+
−
  
(3.1) 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
24 
 
 
2
1
(
)
100
N
i
i
D
R
R
N
RS
R
=
−
−
=


  
(3.2) 
其中，( ,
)
i
i
x y 代表的是手功能康复设备控制的圆点的坐标；(
,
)
o
o
x
y
表示训练预设轨迹圆的圆
心；
i
D 表示当前控制的圆点距离预设圆心的距离；R 为训练场景中预设圆的半径；N 为所控
制的圆点在该训练中坐标被采集的总次数；RS 为获得的分数。 
3.3.2 手指康复训练场景 
在该康复训练场景中，患者五指分别按压在压力采集装置上，目前手指训练场景支持五
指单独训练以及多指协调训练方式，如图3.13（a）所示。其手指力的反馈如图3.13（b）所
示，五个瓶子中的液面分别代表五指的力度大小。 
 
(a)手指训练主界面                            (b)手指训练过程展示 
图3.13 手指训练场景界面 
该康复训练场景的要求是通过手指发力控制液面，使其在黑色线条处保持一定时间即可
完成一个小目标，随后目标线条会变换到新的位置，要求患者调整液面以匹配新的目标。在
标准难度下，重复该步骤达到5 次时即可以满分完成一次训练。该标准下，要求患者在25 秒
内完成一次训练，如果时间耗尽但未能完成所有挑战，则根据完成的进度给予相应的分数。
进度得分（PS）的计算方式如下所示： 
 
20
100
C
O
C
T
N
PS
N
+
=

 
(3.3) 
其中，
C
N 表示目前完成的小目标次数；
O
N 表示完成一次训练需要的达成小目标的次数；
C
T  
表示在一次小目标中保持在黑线附近的累计得分。 
在本设计中，通过自适应指力设置，患者手指力量被量化在0-5 之间（0 表示空瓶，5 表
示满瓶）。在标准难度下，认为在目标的0.25

之间能够获得分数。由于压力数据采样频率为
50Hz，故1 秒内需要计算50 次分数累加。经过多次实验发现，以2 秒作为计算得分与位置
的关系最为合适，其中单次计算的最高得分为总计算次数除以总时间，即0.2 分。其分数与
位置的对应关系以及
cT 计算方式如下： 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
25 
 
 
100
1
C
N
N
T
T
=
=
  
(3.4) 
 
(
)
(
)
0.8
0.2,
0
0.25
0.8
0.2,
0.25
0
0.2,
0,
c
t
c
t
c
t
c
t
N
c
t
x
x
x
x
x
x
x
x
T
x
x
other
−
−
+

−



−
+
−

−


= 
=


 
(3.5) 
其中，
N
T 为单次计算获得的分数；
c
x 为当前液面的位置；
tx 为预设液面的位置也即黑线的位
置。 
3.3.3 连点成线康复训练场景 
如图3.14（b）所示，患者控制手部康复设备来控制黄色圆点的移动，根据指示（绿色圆
点或者是数字）移动到规定的位置（达到时，绿色圆点会变成红色圆点），并根据选择的手
指发力，当压力达到一定程度时，退出按钮上方的进度条UI 会增加。当进度条填满时，会连
接两点之间的线条，该部分训练的是手指发力以及手臂和手腕移动的协调能力。目前，该场
景中具有7 个不同的关卡，并可以选择不同的手指进行训练，如图3.14（a）所示。 
 
(a)手指训练主界面                            (b)手指训练过程展示 
图3.14 连点成线训练场景界面 
在该训练模式中，患者可以选择不同的手指用以配合手腕或是手臂的移动，以实现多种
方式进行训练。该模式不存在记分标准，但是可以记录每次完成所花费的时间。同样的，在
连点成线康复训练中会实时记录患者手指压力的变化、移动轨迹的信息以及完成的时间。 
3.4 手部康复人机交互设备评估 
在手部康复人机交互设备的终端用户测试阶段，进行用户体验的深入评估是至关重要的，
这有助于依据评估结果对设计进行进一步的精细化优化。本次评估对康复训练场景进行了测
试与分析，覆盖了程序的功能性和易操作性等关键方面，并设计调查问卷得到被试者的真实
反映。此外，通过康复训练的场景对其康复效果进行简单的评估。 
3.4.1 实验方案设计 
在这项实验中，有8 名被试者自愿参加测试。他们平均年龄为24 岁，而且均使用非惯用
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
26 
 
手进行测试。在记录数据之前，研究助理向被试者解释了实验的目的、康复训练规则和计分
机制。每个被试者都需要使用辅助机器人来收集手指力量的范围，以便初始化和校准设备。
之后，每个被试者都需要完成一个预测试和一个单独的指导训练，以熟悉康复训练的流程。
休息5-10 分钟后开始训练任务。每个被试者需要进行5 次训练，每次训练完成后休息1-2 分
钟。每次训练都需要完成一次五指训练任务、一次协调任务以及三次轨迹绘制训练任务（对
于这次轨迹训练，四名被试者没有使用尾迹视觉反馈，而另外四名被试者使用了尾迹视觉反
馈）。训练结束后，要求被试者完成一份问卷。 
3.4.2 实验结果分析 
在轨迹训练模式中，8 名志愿者被随机分成尾迹视觉反馈组（VG）和无尾迹视觉反馈组
（NVG），图3.15 展示了这两组的平均RS 得分。从图中可知，VG 组能够在实验的早期阶
段迅速达到较高的运动精度，并随着时间的推移表现出渐进性的提高。这说明，视觉反馈在
学习早期对于技能掌握是一个重要的促进因素，能够为执行复杂运动任务提供即时和有效的
信息。相比之下，NVG 运动精度提升显得较为缓慢。这意味着在没有视觉反馈的情况下，学
习者需要更多的时间来适应和精细调整他们的运动技能。然而，值得注意的是，在经过一段
时间的适应与学习后，NVG 组的表现最终也达到了与VG 组相似的精度水平。这表明尽管视
觉反馈能够加快学习进程，但运动技能的学习也可以通过其他感觉反馈和内部反馈机制来实
现。 
 
图3.15 轨迹康复训练得分结果图 
图3.16 展示的轨迹训练完成时间的数据，结果显示在康复过程中，尽管训练时间被固定
在15 秒，被试者的运动精度得分随着时间的推移而提升，完成时间却出现了轻微的减少趋势。
进一步的研究显示，这种对时间效率的提升，可能源于被试者对于任务要求的逐渐适应，以
及他们在实践中对于动作序列化和节奏控制的增强。这一现象反映了被试者在运动学习中不
仅提高了运动精度，还在时间规划与管理上取得了进步，反映了他们对任务的深化理解和运
动执行策略的优化。 
综上所述，该系统在提高书写精确性方面具有潜在的效用，并可能对促进个体的运动协
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
27 
 
调和时间规划能力的发展产生积极影响。 
 
图3.16 轨迹康复训练剩余时间结果图 
图3.17 显示了8 名被试者在手指康复训练中的PS 得分。从图中可以看出，大部分被试
者的得分随着训练次数的增加而提升，这表明他们的手指功能或者相关的技能得到了改善。
具体来说，被试者2、3、4 和5 的得分显示了明显的上升趋势，其中被试者2 和3 的得分在
最后一次训练中达到了接近或超过85 分的水平，表现出了较高的改善幅度。被试者1 的得分
波动较大，但总体趋势也是上升的。 
 
图3.17 轨迹康复训练结果图 
值得注意的是，所有被试者的得分在第四次训练后都没有显著下降，这可能意味着获得
的技能有一定的保持性。另外，被试者6、7 和8 的得分在整个训练过程中波动较大，但终点
得分与其他被试者相近，表明不同的被试者可能有不同的学习和适应过程。此外，图中的红
线代表所有被试者得分的平均值，它提供了整个样本的整体性能趋势。可以看到平均得分在
第三次训练后上升趋势变得缓慢，最终稳定在大约80 分。这个趋势表明，尽管个体之间的表
现有所不同，但整体上能够从训练中获益，并在手指康复训练中提高了他们的PS 得分。 
在本研究中，被试者通过一个涉及八个项目的5 点李克特量表问卷提供了对手部康复设
备系统的评价与反馈。李克特量表的设计是为了评估被试者对于康复设备及其配套互动康复
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
28 
 
训练场景的接受度。这些项目从强烈反对（1 分）到强烈同意（5 分）的五个等级来衡量被试
者的观感和态度。 
表3.1 展示了调查问题和被试者的回答。问题1-4 的结果表明手部康复设备及其相应的互
动康复训练场景受到了被试者的好评。他们觉得操作辅助机器人并不困难，康复训练的视觉
反馈能带给他们更多兴趣。但是当涉及到手指康复训练时，部分被试者认为有点难度。在问
题5 和6 中，调查数据显示，被试者对于使用具有视觉反馈的设备进行康复训练表示出了浓
厚的兴趣，认为感觉反馈增强了康复训练的沉浸感，并且有助于他们更好地理解和掌握康复
训练的操作。这种反馈揭示了游戏化元素提高康复训练吸引力的潜力。最后，对于问题7 和
8，调查结果指出，被试者认为通过互动游戏形式进行的训练对改善手部精细动作和书写技能
是有益的。这表明游戏化的康复训练不仅能够提供娱乐和激励，还能够在提高特定技能方面
发挥实际效果。此外，这一结果意味着，当训练目标与个人日常生活技能相关联时，被试者
的动机可能会增强，进而提高训练的遵循度和效果。 
表3.1 志愿者调查反馈表 
问题编号 
问题描述（1 强烈否定、2 否定、3 中立、4 同意、5 强烈同意） 
志愿者      
平均值（标准差） 
1 
你觉得这个设备操作难度怎么样？ 
2.75（0.89） 
2 
你喜欢这样的UI 界面吗？ 
3.75（0.71） 
3 
你喜欢进行轨迹康复训练吗？ 
2.75（1.04） 
4 
你喜欢进行手指康复训练吗？ 
3.31（0.64） 
5 
你觉得压力的视觉反馈能吸引你继续训练吗？ 
4.31（0.64） 
6 
你觉得轨迹的尾迹视觉反馈对你有用吗？ 
3.38（0.52） 
7 
你觉得对手指的精细操作有训练效果吗？ 
4.00（0.53） 
8 
你觉得对腕部或手臂有训练效果吗？ 
3.88（0.64） 
3.5 本章小结 
本章提出了一种基于传感器技术、人机交互技术的手部康复训练系统，详细的介绍了硬
件设计以及软件设计。该系统是基于OT 的概念，模拟日常手写训练设计而成。通过被试者
的切身实验验证了该设计的可行性。实验结果表明，该设备使用起来简单方便、便于理解，
对被试者有着不错的吸引力。实验将手指压力以及轨迹运动以视觉方式呈现出来，并结合得
分作为康复训练的进程指标。根据得分结果以及个人主观意愿分析，该设备能够实现单指训
练、多指协调训练以及手腕或手臂与手指间的配合训练。综上所述，在实际应用中，该设备
展现出了促进手部功能恢复的有效性。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
29 
 
第4 章 基于生理信号的情绪识别系统介绍 
4.1 生理信号采集系统总体方案 
本文提出一种基于情绪诱导方法的生理信号采集系统，可以通过图片和音乐来激发被试
者的情绪，同时记录产生的ECG和PPG信号以供后续实验使用。该系统采用STM32F411CEU6
微控制器作为控制核心。其适用于各种应用领域，包括消费类电子、医疗设备、通信和嵌入
式系统等。是一款32 位ARM Cortex-M4 内核的微控制器。它集成了丰富的外设模块，包括
SPI 接口、I2C 接口、UART 接口、ADC 模块等。该微控制器采用低功耗设计，具有多种省
电模式和智能功耗管理功能，可有效延长电池寿命和降低功耗。该系统总体方案设计如图4.1
所示。 
 
图4.1 生理信号采集系统总体方案设计图 
4.1.1 生理信号采集系统硬件说明 
在本设计中与手部康复设备硬件类似，仅存在主控芯片以及传感器模块不同。主控芯片
通过ADC 和I2C 分别接收光电脉搏波采集模块和心电采集模块的脉搏波信号以及心电信号，
两种信号经过50Hz 梳妆滤波器后通过HC-01 蓝牙模块将数据传输至上位机中，作为情绪识
别的数据来源。在此硬件设计中，最核心的部分是心电采集模块和光电脉搏波采集模块，因
此，本节将仅详细介绍传感器模块。 
（一）心电信号采集模块设计 
本文所采用的是国产心电芯片，由芯森微生产的KS1081。它是一款用于生物电信号采集
的高性能模拟前端芯片，该芯片内部集成了低噪声放大器、滤波器、右脚驱动电路、内部基
准和低压降线性稳压器；具有低噪声和高共模干扰抑制能力，即使在运动或电极远置引入噪
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
30 
 
声的情况下，也能精确地提取毫伏级生物电信号；其低功耗设计延长了设备续航时间，而小
尺寸封装则节省了空间成本；支持金属干电极和织物电极，适用于各种穿戴式心电监测应用，
其电路原理图如图4.2 所示。 
 
图4.2 KS1081 心电采集模块原理图 
主控芯片通过SPI 与KS1081 心电芯片进行通信，该芯片的等效输入噪声低至3µV，共
模噪声抑制能力达85dB，放大倍数可通过SPI 接口灵活配置在50 至720 之间。 
 
图4.3 KS1081 心电采集接口原理图 
如图4.3 所示，采集接口采用了2.5mm 耳机插口。该设计目的在于连接过程中提供稳定
的接触点，以确保信号传输的高质量并减少插拔操作可能引起的干扰。同时，这类插头还特
别强调绝缘性和防护措施，有效避免电击或其他潜在的安全事故，确保使用者安全。 
（二）脉搏波信号采集模块设计 
本文所采用的是开源硬件脉搏波传感器PulseSensor 进行脉搏波信号采集，脉搏波传感器
PulseSensor 主要由两部分构成，分别为光源部分和光电部分。光电脉搏波采集原理基于血液
对光的吸收特性。当光源照射到皮肤上时，光会被皮肤、组织和血管中的血液吸收和反射。
心脏每次跳动时，血液量在血管中周期性地增减，导致通过组织的光强度发生变化。这些光
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
31 
 
强度的变化通过传感器捕捉，并转换为电信号，形成脉搏波形图。基于光电传感器的脉搏波
采集方法简单易行，只需将主要传感器部分佩戴在手指腹部即可。但是为了保证数据采集的
准确性，需要最大程度的降低外界光照的影响。因此，利用魔术贴对传感器部分进行遮光处
理，图4.4 是PulseSensor 的原理图。 
 
图4.4 PulseSensor 电路原理图 
4.1.2 生理信号采集系统上位机构建 
生理信号采集系统的上位机设计基于Qt 框架，这是一个跨平台的应用程序开发框架，广
泛用于开发GUI 应用程序。该系统能够实时展示采集到的心电信号和脉搏波信号，还能够根
据需要显示GAPED 图片，这是一套能诱导特定情绪反应的情感图库，在2.2.3 节中有较为详
细的介绍。用户能够保存采集到的生理信号数据以及对应的情绪诱导状态，为后续的数据分
析和研究提供便利，该系统软件设计流程如图4.5 所示。 
 
图4.5 软件设计流程 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
32 
 
当上位机开始加载时，先对初始界面进行初始化。随后需要对串口进行配置，主要涉及
到串口号、波特率、数据位、校验位以及停止位的设置。若当前串口无数据传输，则显示连
接失败，需要重新进行输入。当串口配置正确后，进入展示窗口，此时可以看到心电信号和
脉搏波信号能够实时显示。点击切换图片，即可在显示界面中显示GAPED 情绪图库的内容，
保存数据功能不仅能够将心电信号和脉搏波信号保存下来，同时把情绪状态的标签一同保存
下来。其界面显示如图4.6 所示。 
 
图4.6 生理信号采集系统上位机图 
4.1.3 情绪诱导下的生理信号采集 
为了让产生的情绪成为手功能康复的指导信息，该实验通过情绪诱导下的生理采集系统
激发“积极”、“消极”、“中性”三种情绪。为了更好地激发被试者的情绪，本方案采用
图片和音乐结合的方式进行诱导。其中，“积极”的情绪选择GAPED 情感图库中积极的图
片，如优美自然风景、家庭和谐幸福等图片，并搭配2010 年南非世界杯的官方主题曲“Waka 
Waka (This Time For Africa)”；“中性”的情绪选择中性的图片，如物体、建筑等无生命的
物体，并搭配由美国作曲家Yanni 创作的“With an Orchid”；“消极”的情绪选择消极的图
片，如违反道德、侵犯人权或虐待动物等图片，并搭配类似于工地施工、吵闹嘈杂的环境音
等噪音。激发其中一种情绪时，图片和音乐都是循环播放，当被试者在情绪诱导系统刺激下
产生相应情绪时，开始记录该情绪下的生理信号片段。一次实验中，每种情绪记录3-5 分钟，
被试者在记录另外一种情绪时需要休息15-20 分钟左右，以消除上一种情绪带来的影响。 
本次实验共有6 名被试者参与，实验环境舒适安静，没有明显的外部刺激和干扰。实验
开始前，告知被试者整个实验流程和目的，并要求完成知情同意书。实验开始前，用湿巾清
洁手指和心电电极粘贴处，将脉搏波采集设备佩戴在指尖处，如图4.7（a）中1 所示；心电
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
33 
 
接口如图4.7（a）中2 所示。以标准三导联方法粘贴心电电极，如图4.7（b）所示。 
 
(a)采集设备示意图                 (b)心电标准三导联位置 
图4.7 实验装置佩戴示意图 
4.2 生理信号预处理 
心电信号和脉搏波信号属于非平稳且微弱的类型，它们极易受到多种噪声的干扰。这些
干扰来源广泛，例如工频干扰、基线漂移以及肌电干扰等。具体来说，工频干扰通常为50Hz
或60Hz，它来源于电源及周围的电器设备，对ECG 和PPG 信号构成显著干扰。基线漂移的
频率范围在0.05Hz 至1Hz 之间，可能由呼吸、体位变化等因素引起，从而影响信号的稳定性。
而肌电干扰的频率范围则较宽，一般介于30Hz 至300Hz 之间，主要由肌肉活动导致。 
心电信号的主要频率集中在0.05-100Hz 的范围内，主要能量集中在5-20Hz；对于PPG
信号而言，有效频带在0-20Hz 之间，大部分能量分布在0-10Hz 之间[65]。综上所述，可以认
为信号中的噪声频率集中在40Hz 以上。目前，在低频信号中滤除高频噪声的常见手段包括
切比雪夫低通滤波、巴特沃斯低通滤波以及滑动平均滤波等。在这些方法中，巴特沃斯滤波
器因其通带内具有出色的平坦性和稳定的频率响应特性，相较于切比雪夫滤波器和滑动平均
滤波，展现出了显著的优势。此外，巴特沃斯滤波器在阻带内的响应呈现出逐渐降低至零的
趋势。这进一步证明了巴特沃斯滤波器在保持线性相位、衰减率以及负载特性方面的均衡性
能。因此，本文设计了一个截止频率为40Hz 的3 阶巴特沃斯低通滤波器。 
在去除高频噪声之后，虽然信号的信噪比已经显著提高，但信号中仍然存在着明显的基
线漂移问题。鉴于中值滤波法的原理简明、计算负荷较低，本文采用此方法来消除基线漂移
现象。中值滤波是一种非线性的滤波技术，特别适用于抑制含有非线性噪声的信号，这使其
在数字信号处理领域得到了广泛应用。其工作原理是通过将信号在N（奇数长度）的窗口内
的数据点进行排序，选取排序后的中值作为该窗口的输出，对信号的所有数据点重复此操作，
可以获得一个基线信号。最后，从原始信号中减去这个基线信号，就能得到去除了基线漂移
的处理信号。 
后续使用最大最小归一化，将数据归一化到

0,1 之间，该方法能在较好地保持原有数据
分布结构的前提下，消除信号的量纲数据差异，其公式如下： 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
34 
 
 
norm
min
max
min
X
X
X
X
X
−
=
−
  
(4.1) 
其中，x 为信号的幅值；
min
x
为信号的最小值；
max
x
为信号的最大值。 
心电信号处理效果如图4.8 所示，脉搏波信号处理效果如图4.9 所示。 
 
图4.8 心电信号处理结果图 
 
图4.9 脉搏波信号处理结果图 
由信号处理结果可以观察到对原始信号进行处理后的显著改进。特别是，原始信号中存
在的高频噪声和基线漂移问题已经得到有效的解决和清除。经过处理后，显著提高了信号的
质量，为后续的分析提供了更加准确和清晰的数据基础。信号的幅值调整到了0 到1 之间的
范围。提高了信号的处理质量，同时保留了信号的原有波形特征，确保了信号的原始信息得
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
35 
 
以保留。更为重要的是，归一化后的信号使得不同情绪状态下的信号在无量纲的条件下可以
进行有效比较。 
4.3 生理信号特征提取 
特征提取是通过应用算法精简信号信息，以获得能代表整个信号的关键特征的过程，这
在情绪识别中极为重要。有效的特征提取和特征的质量直接决定了识别系统的准确性。为提
高情绪识别的准确率，必须从处理后的电信号中定位特征点，提取出既具有代表性又稳定的
特征。这些特征能够表达信号的本质且对环境变化不敏感。特征提取方法主要分为基准点和
非基准点两种。基准点方法依靠信号的波峰、边界、斜率等局部细节，而非基准点方法则依
赖于信号的整体波形形态，通过映射到特征空间提取信息。尽管非基准点方法能够最小化主
体内差异并最大化主体间差异，但基准点方法以其较低的算法复杂度和较高的识别精度而更
受青睐。本研究主要采用基于基准点的特征提取方法，以确保情绪识别过程的高准确率。 
4.3.1 基于双边斜率的心电信号特征提取 
QRS 波是心电信号中最为显著的波形，代表着心室细胞的去极化过程。由于心室的肌肉
量明显大于心房，QRS 波的幅度自然超过心电图中的其他波形，成为最容易观察到的特征。
因此，在心电信号的时域分析中，QRS 复合波的识别和特征提取成为了一个核心环节。而准
确的QRS 波检测使得其它特征点能够迅速被识别。本小节根据ECG 的波形特点改进了一种
基于双边斜率的关键特征点提取方法[66]，其算法流程图如图4.10 所示。 
 
图4.10 PQRST 特征点检测算法流程图 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
36 
 
（一）基于双边斜率的陡峭度计算 
QRS 波的持续时间通常为0.06 秒至0.10 秒，室壁激动时间（VAT），即QRS 波群开始
到R 波顶峰垂线之间的时距，通常小于0.03 秒。因此，计算斜率的步进选择0.03 秒，以消
除由于QRS 复合波形的形状不同，而导致斜率值过低的可能性。计算斜率的公式如下所示： 
 
( )
(
)
eft
 - 
L
ECG i
ECG i
i
M
i
−

=

  
(4.2) 
 
( )
(
)
 + 
Right
ECG i
ECG i
i
M
i
−

= −

  
(4.3) 
 
0.03
s
i
f
= 


  
(4.4) 
其中，
( )
ECG i 表示心电信号当前采样点的值；
sf 表示信号的采样频率；i
表示计算斜率的
步进间隔；
Left
M
和
Right
M
分别表示当前采样点的左斜率和右斜率。 
由于个体差异的存在，导致QRS 复合波形的上升下降比例不同，为了消除这种差异，引
入了权重斜率
Left

和
Right

。陡峭度
Steep
M
的计算公式如下所示： 
 
(
)
2
Steep
Left
Left
Right
Right
M
M
M


=

+

  
(4.5) 
R 峰左右两侧斜率的符号是相反的，因此还需要满足下述公式： 
 
(
)
(
)
sgn
sgn
Left
Right
M
M
= −
  
(4.6) 
 
图4.11 基于双边斜率的陡峭度图 
在QRS 复合波周围的陡峭度会非常高，如图4.11 所示。但是需要确定一个合理的阈值
才能够判断是否为R 峰，而且目前的斜率权重也是未知的。因此，需要利用已知的数据来初
始化阈值和权重。一个正常人的心跳频率为1-1.5 次每秒，且最少要利用两个QRS 波形来进
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
37 
 
行初始化，因此取前4 秒的数据来计算阈值和权重比例，初始化算法如表所示： 
表4.1 阈值和权重比例初始化算法 
算法4.1 阈值和权重比例初始化算法 
输入：ECG 信号
( )
ECG i , 采样频率
sf  
输出：权重比例
Left

, 
Right

, 初始阈值T  
1：初始化
Left

=0.25, 
1
Right
Left


= −
, 
0
i =
, 
0.03
s
i
f
= 


 
2：while 
0.75
Left


do 
3：    while 
4
s
i
f


 do 
4：        通过公式(4.2), (4.3), (4.5)得到
( )
Steep
M
i   
5：    end while 
6：    由
( )
Steep
M
i 得到最大值
MaxSteep
M
以及对应的
Left

 
7：    
0.01
Left
Left


=
+
 
8：end while 
9：得到
MaxSteep
M
中的最大值以及对应的
Left

 
10：
/ 3
MaxSteep
T
M
=
, 
1
Right
Left


= −
 
11：return T , 
Left

, 
Right

 
（二）基于R-R 间隔的动态窗口 
R-R 间隔是指两个R 峰之间的间隔，对于正常成年人而言，在静息状态下R-R 间隔的范
围一般是0.6-1.0 秒，因此其初始值设置为1 秒。由生理学可知R 峰出现后的0.2 秒内存在一
个不应期，即在这段时间内不会再次出现R 峰[67]。基于此，为了能够更快、更准确地检测
QRS 波形，提取基于R-R 间隔的动态窗口检测方法，该窗口的计算方式如下： 
 
(
)
7
6
8
n
n
n
Avr
RR
RR
RR
RR
−
−
+
+
+
=
  
(4.7) 
 
avr
WINDOWSIZE
RR
R
=

  
(4.8) 
其中，
avr
RR
表示最近8 次检测到的R-R 间隔的平均值；R

是一个固定值为0.48
sf ，该值的
由来是根据R-R 间隔正常范围以及不应期确定下来的。当
0.6
avr
RR
=
时，由于0.2 秒的不应期
存在，其下一个窗口的范围应该为0.2 秒-1 秒。为了使其能够具有一定的容错性，因此设置
该窗口的范围为0.12 秒-1.08 秒。而对于
1
avr
RR
= 时，其范围为0.52 秒-1.48 秒，即使心率骤
降也能使R-R 间隔在范围内。 
 
在基于R-R 间隔的动态窗口范围内，对于正常、稳定的情况下，应该只能检测到一个峰
值。然而，由于外部环境的影响导致个体的情绪发生变化时，R-R 间隔也会发生显著的变化，
导致窗口中存在2 个R 峰的情况。同时，噪声部分、T 波以及P 波可能也会产生较大的陡峭
度。但是，该部分产生的陡峭度远小于R 峰的陡峭度。为了避免漏检的情况发生，需要设定
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
38 
 
一个阈值作为判断条件。虽然，经过初始化后获得了初始阈值T 。但是，为了能够更好的适
应ECG 的变化，对后续的信号采取动态更新阈值的方法，其更新方程如下所示： 
 
(
)
n-7
n-6
n
teep
teep
teep
vr teep
8
RpeakS
RpeakS
RpeakS
RpeakA S
M
M
M
M
+
+
+
=
  
(4.9) 
 
vr teep
0.7
RpeakA S
THRESHOLD
M

=
  
(4.10) 
其中，
vr teep
RpeakA S
M
表示最近8 次检测到的R 峰陡峭程度的平均值；THRESHOLD 为动态更新
后的阈值。 
R-R 间隔是根据近期心率变化实时更新的，这意味着在一个R-R 间隔的动态窗口中最多
存在2 个R 峰。在检测过程中会存在多个可能成为R 峰的点，这些点构成的范围如果在一个
正常的QRS 宽度之间，则认为在该R-R 间隔内只存在1 个R 峰点。若是这些点构成的范围
超出了正常QRS 宽度，且可以被分割成两个QRS 宽度，则认为在该R-R 间隔中存在两个R
峰点。 
（三）QRS 复合波检验 
在一个QRS 复合波形中往往有多个点的陡峭度符合动态阈值，R 峰通常对应于心室除极
的最大速率点，因此可以通过搜索局部最大值来确定R 峰位置。从第一个符合条件的阈值点
开始到最后一个符合阈值的范围来构建窗口，在该窗口内使用局部最大值搜索方法来确定位
置。然而，有时候会存在多个既是局部最大值又符合阈值的情况，为了解决这个问题，选择
其中陡峭度最大的作为R 峰特征点，如图4.12 所示。这样做可以确保每个QRS 复合波只被
计数一次，从而提高分析的准确性。 
 
图4.12 QRS 复合波检验结果图 
（四）回溯搜索技术 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
39 
 
被试者在参与训练过程中，可能会触碰到采集设备，从而导致ECG 的幅值和R 峰的陡
峭度显著降低，以至于无法通过较高的阈值。为了能够快速适应这种情况，需要对阈值进行
快速处理，即在R-R 间隔的动态窗口中没有检测到QRS 符合波形，则将阈值降低一半，并重
新对该窗口进行检测，从而提高检测的灵敏度。 
（五）PQST 特征点的提取 
R 峰可以作为提取其余特征点的参考点，并根据其余特征点的生理特征从两边寻找极值
即可。Q 波和S 波的特征点位于R 峰两侧，在ECG 中的特征表现为极小值。因此，以R 为
为中心点，向左和向右分别建立0.06
sf 的窗口寻找极小值就可以得到Q 和S 特征点的位置。
P 波一般位于R 左侧0.08 秒-0.20 秒，T 波则位于R 右侧0.20 秒-0.4 秒，故建立窗口寻找极
大值即可，检测结果如图4.13 所示。 
 
图4.13 ECG 信号关键特征点定位结果图 
为了验证特征点检测方法的有效性，本文在MIT-BIH 数据库上进行了性能验证。这一数
据库不仅涵盖了48 名心率失常患者的半小时心电数据，更因其数据的全面性和准确性，成为
心电领域研究者的首选。采样频率高达360Hz，确保了数据的精确性，每条信号长度达650000
个采样点，充分反映了患者的心电活动。此外，每条信号均由两位心脏病专家细致注释，为
算法验证提供了可靠依据。 
随机选择10 名患者的数据进行验证，对于检测方法能够正确检测到专家标记的R 峰时
为真正例（True Positive, TP），特别的ANSI/AAMI-EC57:1998 标准认为自动检测点与标记
点时间差小于150ms 时为TP。而出现漏检时为假负例（False Negative, FN），错检时为假正
例（False Positive, FP）。敏感度（Se）定义为正确识别R 峰的比例，即在所有真实R 峰中，
算法能够正确检测到R 峰的概率。阳性预测值（P
+
）则表示在算法识别为R 峰的所有情况
中，确实为真实R 峰的比例。这两个度量指标能够很好地反应出检测方法的准确性和可信度，
其定义如下所示： 
 
TP
Se
TP
FN
=
+
  
(4.11) 
 
TP
P
TP
FP
+
=
+
  
(4.12) 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
40 
 
 
图4.14 113 号患者R 峰检测结果图 
在图4.14 中展示了113 号患者的R 峰检测结果，可以看到绝大多数的R 峰能够被检测识
别，表4.2 详细地展示了10 名患者的心电信号检测结果。 
表4.2 MIT-BIH 数据库检测结果 
患者编号 
标记点个数 
TP 
FN 
FP 
Se  
P
+
 
100 
2273 
2270 
3 
4 
0.9987 
0.9982 
101 
1865 
1860 
5 
0 
0.9973 
1.0000 
102 
2187 
2183 
4 
1 
0.9982 
0.9995 
103 
2084 
2048 
36 
4 
0.9827 
0.9981 
113 
1795 
1768 
27 
8 
0.9850 
0.9955 
118 
2278 
2262 
16 
4 
0.9930 
0.9982 
122 
2476 
2476 
0 
0 
1.0000 
1.0000 
124 
1572 
1559 
13 
7 
0.9917 
0.9955 
231 
1571 
1549 
22 
3 
0.9860 
0.9981 
233 
3079 
3047 
32 
2 
0.9896 
0.9993 
由上表可以看出，基于双边斜率的心电信号特征提取方法能够有效地提取最关键的特征
点R 峰。实验结果表明，该方法即使在心率失常的数据集中也能表现出较好的结果，其中灵
敏度达到了99.22%，阳性预测值达到了99.83%，准确率表达方法为： 
 
ccuracy = 1-
100%
R
FN
FP
A
Total


+





  
(4.13) 
该方法的简洁高效平均准确率达到了99.10%，具有较好的鲁棒性，同时保持了较低的计
算负担，适合于实时系统中关键特征点的准确检测。 
通过双边斜率的关键特征点提取算法，5 个关键特征点均被准确的检测出来。基于PQRST
之间的时间幅值信息和时间信息来提取特征，在频域内提取0.02-0.06Hz、0.06-0.15Hz、
0.15-0.4Hz、0.4-0.8Hz 的四个频段平均功率，心电信号特征提取如表4.3 所示。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
41 
 
表4.3 心电信号特征表 
编号 
特征 
特征描述 
1 
PQ_Time 
PQ 期间持续时间 
2 
QR_Time 
QR 期间持续时间 
3 
RS_Time 
RS 期间持续时间 
4 
ST_Time 
ST 期间持续时间 
5 
PQ_Amp 
PQ 幅度差值 
6 
QR_Amp 
QR 幅度差值 
7 
RS_Amp 
RS 幅度差值 
8 
ST_Amp 
ST 幅度差值 
9 
PNN50 
R-R 间隔大于50ms 的心跳占全部心跳的比值 
10 
ECG_VLF 
较低频段能量（0.02-0.06Hz） 
11 
ECG_LF 
低频段能量（0.06-0.15Hz） 
12 
ECG_HF 
高频段能量（0.15-0.4Hz） 
13 
ECG _TP 
0-0.4Hz 频带的全部能量 
有限长的序列信号在频率上的特征通常使用离散傅里叶变换（Discrete Fourier Transform, 
DFT）来获得。但在本设计中情绪识别需要在相对短的时间内完成，为了提高系统实时处理
的性能，本文使用快速傅里叶变换（Fast Fourier Transform, FFT）算法计算得到信号的频域特
征。FFT 充分利用了DFT 的对称性和周期性，将其分解成一系列小的DFT，并利用旋转因子
的周期性进行简化。 
对于给定的N 点复数序列( )
x n ，其N 点DFT 定义为： 
 
2
1
0
,
0,1,2,
,
)
1
(
( )
N
j
kn
N
n
X k
x
n
N
n e

−
−
=
−
=
=

  
(4.14) 
假设N 为2 的整数次幂，即（
2M
N =
），则可以将( )
x n 分为两个长度为N/2 的子序列：
( )
ex
n 和
( )
ox
n ，分别表示( )
x n 的偶数和奇数索引部分。对
( )
X k 进行奇偶分离，得到： 
 
1
1
2
2
2
2
(2 )
(2
1)
0
0
( )
( )
( )
N
N
j
k
n
j
k
n
N
N
e
o
n
n
X k
x n e
x n e


−
−
−
−
+
=
=
=
+


  
(4.15) 
利用欧拉公式和三角函数的和差化积公式，上式可进一步化简为： 
 
2
( )
( )
( )
j
k
N
e
o
X k
X
k
e
X
k

−
=
+
  
(4.16) 
在FFT 计算过程中，需要反复计算旋转因子
2
j
kn
N
e

−
 。由于N 为2 的整数次幂，旋转因
子具有周期性，即： 
 
2
2
(
/2)
j
k n N
j
kn
N
N
e
e


−
+
−
=
  
(4.17) 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
42 
 
通过递归地应用这个分解过程，可以将N 点DFT 分解为更小规模的DFT，直到达到最
基本的2 点DFT。 
4.3.2 脉搏波信号特征提取 
脉搏波信号的波形结构与心电信号的波形结构相比更加简单，其中主波的波峰（P）和波
谷（U）是最重要的两个特征点[68]。为了实现关键特征点的快速提取，本文提出一种基于脉
搏波波形结构结合动态阈值、移动窗口[69]以及局部最大值的自动化检测算法快速提取脉搏波
信号的关键特征点。对于正常人而言，脉搏波的波峰波谷出现一次的周期通常为0.7 秒-0.9
秒，因此设计数据处理窗口的大小为
0.7
s
WINDOWSIZE
f
=

。根据脉搏波的波形结构可知，
主波波峰和潮波波峰都具有局部最大值的特点，其次脉搏波数据是离散的，这意味着在一个
周期内出现多个疑似波峰的极大值点。为了解决这个问题，采用局部最大值搜索方法和动态
阈值方法来确定波峰，计算方法如下： 
 
(
)
,
0.1,0.2
oc
,
i
T
L
Max
T
T
i
WINDOWSIZE



=


−



  
(4.18) 
其中，oc
i
L
Max 表示在窗口的局部最大值；T 表示阈值，其初始值设置为0.9；T

表示阈值
的可接受上下限，并且可以通过修改提高范围。为了提高适用性，阈值后续根据最近5 个
波峰大小实时调整： 
 
(
)
n
n-1
4
5
n
Avr
T
T
T
T
T
−
+
+
+
=
=
  
(4.19) 
在窗口范围内，局部最大值均不符合式(4.18)，则以步长为1 将窗口向右移动，并重复上
述步骤。若在窗口内有多个最大值符合条件，则取局部最大值最大的作为波峰，步长则以窗
口长度移动。脉搏波波形特征表明，每个波峰左侧的首个最小值为波谷。波谷与波峰间的时
间间隔大约占脉搏周期的十分之一。 
 
图4.15 PPG 信号关键特征点定位结果图 
因此，以波峰作为参考点构建新窗口
0.1
Int
s
WINDOWSIZE
PP
f
=


并以上述相同的算法
找到波谷的位置，其中
Int
PP 为两个波峰之间的间隔也就是脉搏周期，PPG 信号关键特征点定
位结果如图4.15 所示。根据得到的关键特征点P、U 提取出7 个时域特征以及4 个频域特征
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
43 
 
组成特征向量，各特征以及具体描述如表4.4 所示。 
表4.4 脉搏波信号特征表 
编号 
特征 
特征描述 
1 
UP_Time 
上升支期间持续时间 
2 
PU_Time 
下降支期间持续时间 
3 
PP_Time 
脉搏周期 
4 
PU_Amp 
PU 幅度差值 
5 
PPG_VLF 
较低频段能量（0 -0.04Hz） 
6 
PPG_LF 
低频段能量（0.04-0.15Hz） 
7 
PPG_HF 
高频段能量（0.15-0.4Hz） 
8 
PPG_TP 
0-0.4Hz 频带的全部能量 
9 
UP_Area 
上升支面积 
10 
PU_Area 
下降支面积 
11 
K 
脉搏波压力的脉动分量与动脉分量最大值的比值 
其中，上升支和下降支面积的计算方法如下： 
 
( )
Time
Time
P
Area
U
UP
PPG t dt
= 
  
(4.20) 
 
( )
Time
Time
U
Area
P
PU
PPG t dt
= 
  
(4.21) 
K 表示脉搏波压力的脉动分量与动脉分量最大值的比值，其计算方法如下： 
 
( )
0
1
m
d
s
d
T
m
P
P
K
P
P
P
PPG t dt
T
−

=

−


=


  
(4.22) 
其中，
sP 表示收缩压即波峰值；
dP 表示舒张压即波谷值；
m
P 表示平均压动脉；T 表示一个脉
搏波周期。K 是脉搏波波形的一个关键特征，反映了血管壁弹性和外周阻力的情况。此外K
值仅与脉搏波波形的面积有关，与收缩压和舒张压的绝对值无关，是一个无量纲参数[70]。 
4.4 实验结果及分析 
心电信号和脉搏波信号经过处理得到了与情绪状态相关的特征组合后，进一步对这些特
征样本按不同情绪状态进行分类，是实现准确情绪判断的关键步骤。当前，广泛应用于情绪
识别的机器学习方法包括K-近邻算法（K-Nearest Neighbor, KNN）、决策树、随机森林（Random 
Forest, RF）、朴素贝叶斯和支持向量机（Support Vector Machine, SVM）等。分类器的选择
对于识别准确率和整体性能有显著影响，本小节对SVM、KNN 以及RF 进行分析比较。 
每位被试者的信号数据一共有6 段，其中消极、积极、中性各有2 段时长为3-5 分钟的
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
44 
 
数据。去除掉一些异常数据后，将每个标签的数据分割成30 段，每段时长4.096 秒，因此每
个被试者的每个情绪有60 条，6 名被试者一共有1080 段数据。在每一段数据中，共提取了
24 个生理信号特征。其中心电信号13 个特征，脉搏波信号11 个特征。本次实验将数据打乱，
随机选择70%的数据用于构建训练集，剩余30%的数据用于构建测试集。本实验中所涉及到
的机器学习方法的超参数均使用随机参数搜索法，在给定的范围内对超参数进行随机组合搜
索，从而获得当前模型的最优结果，表4.5 显示了三种机器学习算法的参数选择。 
表4.5 机器学习的超参数 
机器学习算法 
参数 
SVM 
核函数：（Kernel：rbf） 
核函数参数：（Gamma：0.45） 
惩罚因子：（C：1.2） 
KNN 
K 值：（n_neighbour：19） 
权重：（weight:：distance） 
距离度量方法：（matric:：minkowski） 
RF 
决策树个数：（n_estimators：47） 
最小叶子节点样本数：(min_samples_leaf：3) 
最小分离样本数：（min_samples_split：2） 
最大分离特征数：（max_features：auto） 
决策树最大深度：（max_depth：10） 
图4.16 详细展示了SVM、KNN 和RF 在情绪三分类的性能对比，其中SVM 的分类精度
为72.62
3.85%

、KNN 的分类精度为68.35 3.31%

，而RF 的分类精度为74.69
2.26%

，比
SVM 高出2.07% 、比KNN 高出6.65% 。同时也能够看出，RF 的标准差也是三者之中最小的。 
 
(a)三种分类器分类精度对比                (b)三种分类器平均精度及标准差 
图4.16 三种机器学习方法的分类精度结果图 
这意味着RF 模型不仅准确度高，而且稳定性也相对较好。这种稳定性在实际应用中尤
为重要，它能够确保模型在面对不同输入时都能保持稳定的性能。因此，基于手部康复人机
交互设备的情绪识别模型选择采用RF 作为分类算法有助于提高人机交互的效率和准确性。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
45 
 
 
 
图4.17 6 位被试者基于RF 情绪识别混淆矩阵 
图4.17 是基于RF 实现的6 名被试者三种情绪分类的混淆矩阵。由图可知，在所有被试
者中，仅有被试者3 的中性情绪和被试者6 的中性情绪和消极情绪低于70% ，其余情绪的识
别率大多在75% 左右，总体上说明了基于生理信号的情绪识别系统能完成较好的情绪识别效
果。另外，其中所有被试者积极情绪的识别率为74.08% ，消极情绪为达到了76.40% ，而中
性情绪只有71.95% 。这说明消极情绪对生理信号带来的影响最大，而中性情绪容易被混淆成
消极情绪或者是积极情绪。 
4.5 本章小结 
本章内容详细地阐述了生理信号采集设备的硬件设计，分别使用国产的心电芯片KS1081
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
46 
 
以及开源项目Pulse Sensor 作为采集心电信号和光电脉搏波信号的方案。随后，基于Qt 构建
了采集上位机，并实现了心电信号和脉搏波信号的实时显示。为进一步完成情绪识别，采用
日内瓦国际情感图库和精心选择的音乐来诱发被试者“消极”、“中性”、“积极”三种情
绪。由于两种信号具有噪声干扰，对其进行了预处理并设计了基于双边斜率的ECG 关键特征
点提取办法和结合动态阈值、移动窗口的PPG 关键特征点提取办法，从而提取出13 个ECG
特征和11 个PPG 特征。通过SVM、KNN 以及RF 三种机器学习方法对其进行分类，实验结
果表明，RF 具有好的识别效果和稳定性，而SVM 和KNN 较为逊色。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
47 
 
第5 章 康复策略与情绪状态关联性研究 
5.1 不同康复训练难度下的情绪关联 
上文中的研究中通过使用日内瓦情感图库与特定音乐相结合的方法来诱发情感，通过对
生理信号的处理，成功地证明了该系统能够相对准确地预测被试者当前的三种情绪状态。然
而，在不同的康复策略中所诱导的情绪与之前识别的三种情绪状态之间的对应关系还不清晰
为了开发出既合理又有效的康复策略，必须对情绪诱发机制进行更深入的实验研究。根据心
理学的心流理论可知，当患者的手功能水平与所设计的康复训练场景难度处于相对平衡的状
态时，通常会诱发相对积极的情绪；而当康复训练难度过于简单时，患者内心通常较为平静，
没有特别的情绪波动；但是当康复训练的难度远远超过了患者的手功能水平时，很容易产生
消极的情绪[71, 72]。为了提高训练效果，要尽量保持康复训练场景具有一定难度，但是稍加努
力就可以完成的程度，即让患者保持在积极的情绪。 
5.1.1 实验方案设计 
在实验室中所采用的训练康复场景还需要满足下述两点： 
1）康复训练场景内容单一且易于操作。其原因在于，能够使被试者快速掌握康复训练方
法，且单一的内容能够使被试者的体验较为一致。患者不会因为康复训练太过于复杂或操作
难度太大造成额外的负担。 
2）康复训练难度易于调整。不同康复程度的患者手功能能力不一，康复训练的难度易于
调节可以适应不同水平的患者。 
对于3.3.1、3.3.2 小结所设计的轨迹康复训练场景和手指康复训练场景：轨迹康复训练场
景操作简单，可以选择有无尾迹进行辅助训练，同时可以修改康复训练的时间来调整康复的
难度；手指康复训练场景中，可以修改累计得分的阈值范围以及时间两个方面。因此，选择
这两个康复训练场景。 
本次实验由参与生理信号采集的6 名被试者参与，首先向被试者介绍该实验内容、流程
以及注意事项等。随后，指导被试者进行简单的试玩，从一般难度开始逐渐增加康复训练的
难度或降低难度，根据被试者自我评估重新分配为简单、中等和困难模式。 
准备完成后，被试者佩戴好生理信号采集装置。被试者需要尽可能的保持静坐，仅控制
手部康复设备运动。在数据采集开始前，播放舒缓的音乐视使被试者平复情绪，静息时间为
5 分钟左右。之后进入康复训练环节，随机选择康复训练的难度，被试者需要在该难度下进
行3 分钟的训练，随后填写问卷进行自我评估。完成一个难度的康复训练后，再次进入静息
环节，直至完成3 个难度的康复训练任务。其中，问卷具体内容如表5.1 所示。其中问题1-3
用以反馈被试者在训练中所产生三种情绪的相对强烈程度，而问题4-8 可以体现出被试者是
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
48 
 
否愿意或专注的参与到训练中。 
 
表5.1 康复训练体验评估表 
问题编号 
问题描述 
（1 强烈否定、2 否定、3 中立、4 同意、5 强烈同意） 
评分 
1 
无明显情绪波动，康复训练偏简单 
1   2   3   4   5 
2 
轻松专注能享受训练，康复训练难度适中 
1   2   3   4   5 
3 
感觉烦躁焦虑不想继续下去，康复训练偏难 
1   2   3   4   5 
4 
训练难度和本人当前水平相当 
1   2   3   4   5 
5 
注意力能够集中在训练上 
1   2   3   4   5 
6 
训练过程中感觉时间过得很快 
1   2   3   4   5 
7 
训练操作很流畅 
1   2   3   4   5 
8 
能够完全理解训练并尽量拿高分 
1   2   3   4   5 
5.1.2 问卷结果分析 
如心流理论所述，本次实验的理想效果为中性、消极、积极三种不同的情绪应该可以通
过在简单难度、中等难度、困难难度三种模式的康复训练中被诱发。为验证上述实验的结果，
使用方差分析法（ANOVA）对问卷进行分析，并检验该问卷在统计学上的意义。其中，问题
1-3 用以评估受试期间的情绪反馈状况。图5.1 显示了被试者在不同康复训练难度下的三种情
绪整体评估情况。 
 
(a)轨迹康复训练场景评分                           (b)手指康复训练场景评分 
图5.1 三种康复训练场景难度下的情绪整体评估图 
问卷数据经过分析后，结果显示：在简单模式下，被试者情绪大多趋向于平静的状态
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
49 
 
（
23.49,
0.01
F
p
=

）；在中等模式下，被试者感到轻松专注（
6.17,
0.01
F
p
=

）；而在困
难模式下，被试者开始感觉烦躁焦虑（
29.17,
0.01
F
p
=

）。该数据证明了实验结果是符合
预期的。问题4-8 主要可以体现出被试者是否愿意或专注的参与到训练中，图5.2 显示了三种
康复训练模式下的总得分。其结果显示，简单模式和中等模式的得分明显比困难模式要高，
而中等模式下的得分最高。在简单和中等模式中，被试者能够更快的集中注意力且尽可能的
拿到更高的分数，而困难模式下，被试者难以拿到高分，引发急切和烦躁的情绪。 
 
(a)轨迹康复训练场景评分                      (b)手指康复训练场景评分 
图5.2 三种康复训练场景难度4-8 问题的总得分结果图 
综上所述，康复策略的设计可以根据不同的难度水平来诱发特定的情绪反应。因此，基
于生理信号的情绪识别系统可以为康复策略的调整提供了科学依据。 
5.1.3 康复训练诱发的情绪识别分析 
在上述实验中，结合问卷调查表以及康复训练难度对采集到的信号打标签，例如在简单
的康复训练中被试者中性的情绪感受较高则认为该段生理信号数据的标签为中性，同理为剩
余的信号打上标签。即使要求被试者尽可能的保持静坐，仅活动待参与康复训练的手臂，在
采集过程中仍然会发生一些异常数据。对数据进行处理后，最终得到每人每种情绪状态各25
条。对信号进行预处理、特征提取后送入RF 中进行分类，其结果如图5.3 所示。 
结合六个人的混淆矩阵，可以计算得出在康复训练诱发下的情绪识别的平均准确度为
69.90% ，与基于日内瓦国际情感图库和音乐共同诱发下的结果只相差了4.79% ，这意味着运
用上述提到的康复策略也能够较好的识别出被试者的情绪。根据被试者1-4 的混淆矩阵可以
看出，积极和中性的错检率达到了31.50%，这说明在当前难度的分级下还是比较难区分简单
模式和中等模式下的情绪信号。其中，消极情绪的平均识别率达到了75.20% 这说明，被试者
在康复训练中遇到挑战，导致无法获得高分或者当前状态下操作困难时能够表现出明显的消
极情绪。因此，调整不同的康复策略能够有效的引导患者的情绪，在患者感受到消极的情绪
时能够及时发现。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
50 
 
 
图5.3 康复训练诱发下的RF 情绪三分类混淆矩阵 
综上所述，通过问卷结果分析以及机器学习下的情绪识别分析，可以通过精心设计的康
复策略，使患者在康复训练的过程中尽可能保持积极的情绪状态。在这种状态下，患者能够
专注的参与训练，使得提高了康复的趣味性，更有助于患者保持积极心态，促进康复效果。 
5.2 手部康复设备与情绪识别系统交互设计 
手部康复的训练往往是枯燥乏味的，在消极的情绪下会导致训练效果不佳，进而提出基
于生理信号的情绪识别方法来实现动态调整训练的康复策略。康复系统框图如图5.4 所示，
被试者的待康复手来操控康复设备，另外一只手则佩戴脉搏波采集设计。心电采集设备以三
导联的方式进行佩戴。情绪识别系统实时采集生理信号并识别情绪，并将情绪信号传输至康
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
51 
 
复训练系统，通过被试者的情绪来实时调整康复训练的难度。通过这种方式，能够更好地满
足被试者的情绪需求，让患者在康复训练的过程中保持更加积极、愉悦的情绪状态。这不仅
有助于提高康复训练的效果，还能够增强被试者对康复训练的信心和动力，促进患者更快地
恢复健康。 
 
图5.4 交互系统系统框图 
5.2.1 实时情绪识别系统的构建 
实时系统对数据的要求确实远高于离线系统，因为实时系统需要在极短的时间内对传入
的数据进行精准处理并产生反馈，任何数据的误差或异常都可能对系统的整体性能和结果产
生重大影响。在处理异常数据时，本文特别考虑了两种特殊情况。首先，如果检测到ECG 或
PPG 信号长时间没有产生波动，这意味着可能出现了设备故障或传感器脱落等问题，此时直
接输出信号0，以表示数据异常。其次，如果根据ECG 或PPG 得出的心率远远超出正常人范
围，则认为也是数据异常，其原因可能是因为没有很好的检测到特征点，此时同样输出信号
0。 
为了在情绪识别系统中实现情绪识的识别，在Qt 项目中导入mlpack 库，它是一个基于
C++编写的机器学习库，提供了随机森林等算法的实现，可以直接与Qt 项目集成。把训练好
的RF 模型参数加载到程序中后，把处理好的特征送入RF 中进行分类，根据情绪识别的结果
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
52 
 
“消极”、“中性”、“积极”将其对应的信号1、2、3 发送给手功能康复设备。其工作流
程图如下图5.5 所示。 
 
图5.5 实时情绪识别系统流程图 
5.2.2 手部康复设备与情绪识别系统的通信 
手部康复设备与情绪识别系统是两个相互独立的系统，它们在电脑端以两个独立运行的
进程形式存在。由于这两个系统分别基于不同的开发平台和编程语言——康复系统采用Unity 
3D 开发，而情绪识别系统则基于Qt 开发，它们之间的数据交换成为一个需要解决的问题。
在网络编程领域，有多种通信方式多种多样，然而在众多进程间通信的方法中，套接字
（Sockets）因其通用性和灵活性成为了实现不同平台和语言之间通信的一种流行方法。因此，
为了确保手部康复设备与情绪识别系统之间的顺畅通信，系统采用Sockets 作为两者之间的数
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
53 
 
据交换桥梁。 
Sockets 有面向连接的（TCP）和无连接的（UDP）两种方法。在该系统中，情绪信号的
传输是核心要素之一，其准确性和实时性对于系统的整体功能和效能至关重要。考虑到这种
信号的敏感性和对准确传输的高需求，故选择TCP。它是一种可靠的、面向连接的协议，能
够确保数据包的顺序传输、错误检测及恢复，这些特性使得它成为保障数据完整性和稳定性
的理想选择。在该交互系统中，设置生理信号采集系统作为TCP 的服务端，单击“开启服务
端”即可开启服务器，如图5.6 所示。 
 
图5.6 TCP 服务端开启结果示意图 
当服务器处于开启状态后，打开手功能康复虚拟系统即作为TCP 通信的客户端。其结果
显示如图5.7 所示，手功能康复虚拟系统采用Debug 的形式输出，可以看到显示为“Connected 
to server.”。与此同时，生理信号采集系统的连接状态说明从“等待连接中”变成“当前连
接数量：1”。至此，两个相互独立的进程成功建立起通信。 
 
图5.7 手功能康复虚拟系统与生理信号采集系统通信结果图 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
54 
 
5.3 人机交互控制效果 
为了进一步的了解基于生理信号情绪识别的手部康复人机交互功能效果，在“连点成线
康复训练场景”中添加意愿选项。“连点成线康复训练场景”在3.3.3 中有详细介绍，该康复
训练场景没有时间的训练，而且其难度的增加可以通过改变手指力的阈值实现，能够更好的
体现实时难度更新的效果。该实验有3 名被试者参与，被试者通过较长时间的训练（通常为
10-20 分钟）。当情绪识别系统检测到情绪波动时，手部康复系统会弹出提示窗，让被试者选
择是否保持训练又或者是提高/降低康复训练的难度，如图5.8 所示。 
 
图5.8 手部康复系统弹窗提示图 
在人机交互康复训练的场景中，确保系统所提供的任务难度与患者的个人偏好相匹配，
是评估该系统有效性的关键因素之一。系统能否根据患者的意愿调整难度级别，不仅关系到
患者的参与度和满意度，也直接影响到康复效果的最终成效。 
表5.2 康复训练主观意愿评估表 
被试者 
降低难度 
赞同次数/总数 
保持难度 
赞同次数/总数 
提高难度 
赞同次数/总数 
接受程度 
被试者1 
4/5 
15/17 
2/3 
84.00% 
被试者2 
3/3 
19/22 
2/4 
82.76% 
被试者3 
3/6 
23/28 
5/5 
79.49% 
表5.2 显示了3 名被试者在参与训练期间，由情绪识别而引起的主观意愿选择过程。实
验结果表明，3 名被试者的平均接受程度达到了82.08%，表明被试者再被提示后的主观意愿
选择与系统所给出的意见绝大部分是相同的。该结果也同样的证明了，康复策略的调整能够
改善被试者的情绪状态。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
55 
 
5.4 本章小结 
本章是基于前文提到的手部康复设备和情绪识别系统的交互应用，首先对康复策略与情
绪的关联性进行了研究。通过不同难度下的任务，由问卷和基于生理信号的情绪识别系统进
行综合的分析。研究结果表明，在不同的康复训练状态下被试者的情绪感受与预期的一致，
即简单难度下，被试者更加趋向于平静的状态；中等难度下，被试者专注于康复训练并享受
康复训练；而困难难度下，被试者开始感到焦虑。随后，基于康复训练下诱发的情绪进行分
析，实验表明虽然中性和积极的情绪有一定程度的交集，但是消极情绪能够明显的被分离出
来。证实了该方案的可行性后，构建实时交互系统，对于数据的两种异常状态进行处理并构
建了两个系统之间的通信。最后，基于主观意愿的概念对整个系统的人机交互效果进行了评
估，实验结果表明，系统产生的难度抉择与被试者的抉择一致性较高。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
56 
 
第6 章 总结与展望 
6.1 总结 
本文开发了一款集手部康复与情绪识别于一体的人机交互设备。该设备通过分析生理信
号对用户情绪进行检测，同时提供康复支持，实现了在康复训练中对情绪状态的双重关注。
首先，利用压力传感器、光流传感器获取患者的手部信息。将传统康复理论作业治疗与虚拟
游戏技术结合，从而实现康复训练虚拟场景。随后，实现了心电信号和脉搏波信号的同步采
集并设计情绪诱发系统。将得到的生理信号数据进行预处理、特征提取并利用机器学习分类，
实现了三种情绪的分类。最后通过实现验证了，康复策略与情绪状态的关联性并以此为基础
设计了完整的交互系统。本文主要工作和创新如下： 
（1）将传统康复理论与虚拟游戏技术结合，开发了一款用于手部康复的交互设备。该设
备以薄膜型压力传感器和光流传感器结合实现了手部信息数据，基于OT 开发用以模拟书写
功能的三个虚拟康复场景。其中，轨迹康复训练和手指康复训练分别对手臂手腕规划能力和
手指精细力量进行针对性锻炼，连点成线康复训练则是将两者结合最大程度上模拟书写这一
日常工作。经过8 名被试者的验证，结果显示在实际应用中，该设备展现出了促进手部功能
恢复的有效性。 
（2）提出一种基于双边斜率的方法作为心电信号关键特征点的检测方法以及动态阈值和
话滑动窗口相结合的脉搏波关键特征点的提取方法。心电特征检测方法在MIT-BIH 数据集中
的灵敏度达到了99.22%，阳性预测值达到了99.83%，平均准确率达到了99.10%。在自主设
计的心电信号和脉搏波信号采集系统中，数据经过预处理后获得较为干净的生理信号。通过
该方法准确的提取到了心电信号的关键特征点QPRST 和脉搏波信号的主波峰和主波谷。根据
特征点提取有效特征，在SVM、KNN 和RF 三种机器学习算法中进行验证。实验结果表明，
RF 具有好的识别效果和稳定性（74.69
2.26%

），而SVM（72.62
3.85%

）和KNN
（68.35 3.31%

）较为逊色。 
（3）对康复策略与情绪状态的关联性进行研究，并根据结果实现手部康复设备与情绪识
别系统的交互方案。构建不同难度康复训练场景下的情绪诱发实验，以问卷和生理信号验证
准确率两种方法进行综合验证。实验结果表明，在不同康复训练难度下能够引起患者消极、
中性和积极三种情绪。以康复训练诱发的生理信号进行情绪分类，其平均识别准确率为
69.90% 同样证实了RF 模型的有效性。因此，交互系统以康复训练的难度作为整体的策略调
整。最后，根据个人意愿与系统调整进行了吻合度分析，结果表明在82.08%的情况下，患者
愿意接受系统的难度调整。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
57 
 
6.2 展望 
本文提出的基于生理信号情绪识别的手部康复人机交互设备是一个完整的系统，实现了
情绪反馈下的康复流程，使被试者能够绝大部分时间均处于积极的情绪下进行康复，提高康
复的积极性和有效性。然而，该设备最终的使用对象为手功能需要加强的特殊人群，在实际
应用中，患者不可能保持相对静止只活动待康复手。而且，目前康复策略和情绪交互应用相
对简单，康复训练场景也不够丰富。因此接下来，可以从下述几个方面进行更深入的研究。 
（1）在进行康复训练时，可能会产生一些非目标动作，这类动作有可能对信号采集产生
较大的干扰，尤其是在进行实时情绪监测时尤为显著。因此，需要采用先进算法来克服诸如
运动伪影之类的问题，以增强系统对干扰信号的鲁棒性。 
（2）目前康复训练内容相对单一，缺乏多样化，这限制了训练的广泛应用和效果。为了
提高训练的实用性和参与度，需要开发更多基于日常生活场景的训练内容，如乐器类模拟训
练等，这样可以更好地模拟真实情境，促进患者的全面康复。 
（3）目前的手功能康复设备的结构无法动态调整以适应不同人群。需要基于人体工程学
原则重新设计康复设备的硬件结构，以实现动态调整，提高患者在康复过程中的舒适程度，
提高患者康复的积极性。 
（4）积极和中性的情绪在康复训练过程中的误识别率较高，说明以国际情感图库和音乐
结合的情绪诱发和康复训练诱发方法下的积极和中性情绪有交集，需要更进一步的实验定位
出康复训练时的积极和中性的情绪。 
（5）本系统采用随机森林算法作为情绪识别的建模工具，尽管在多个情景下取得了一定
的准确度，但为了进一步提升识别效率，还需要探索如何对心电信号和脉搏波信号进行有效
地融合。 
（6）为了进一步实现设备的轻便化以及降低该设备的制作成本，需要将康复训练场景和
识别算法移植到嵌入式系统中，从而能够实现康复训练便捷化。 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
59 
 
参考文献 
 [1] Chu C, Patterson R M. Soft robotic devices for hand rehabilitation and assistance: a narrative review[J]. 
Journal of neuroengineering and rehabilitation, 2018,15:1-14. 
 [2] Reed K L, Sanderson S N. Concepts of occupational therapy[M]. Lippincott Williams & Wilkins, 
1999:1-13. 
 [3] Liu C, Lu J, Yang H, et al. Current State of Robotics in Hand Rehabilitation after Stroke: A Systematic 
Review[J]. Applied Sciences, 2022,12(9):4540. 
 [4] Prusynski R A, Gustavson A M, Shrivastav S R, et al. Rehabilitation intensity and patient outcomes in 
skilled nursing facilities in the United 
States: 
a 
systematic 
review[J]. Physical therapy, 
2021,101(3):pzaa230. 
 [5] Linton S J, Shaw W S. Impact of psychological factors in the experience of pain[J]. Physical therapy, 
2011,91(5):700-711. 
 [6] Wang Y, Song W, Tao W, et al. A systematic review on affective computing: Emotion models, databases, 
and recent advances[J]. Information Fusion, 2022,83:19-52. 
 [7] Gannouni S, Aledaily A, Belwafi K, et al. Emotion detection using electroencephalography signals and a 
zero-time windowing-based epoch estimation and relevant electrode identification[J]. Scientific Reports, 
2021,11(1):7071. 
 [8] Larradet F, Niewiadomski R, Barresi G, et al. Toward emotion recognition from physiological signals in the 
wild: approaching the methodological issues in real-life data collection[J]. Frontiers in psychology, 
2020,11:501635. 
 [9] Ahmad Z, Khan N. A Survey on Physiological Signal-Based Emotion Recognition[J]. Bioengineering, 
2022,9(11):688. 
[10] Samson C, Koh A. Stress monitoring and recent advancements in wearable biosensors[J]. Frontiers in 
bioengineering and biotechnology, 2020,8:1037. 
[11] Vijayan V, Connolly J P, Condell J, et al. Review of Wearable Devices and Data Collection Considerations 
for Connected Health[J]. Sensors, 2021,21(16):5589. 
[12] Wann J P, Turnbull J D. Motor skill learning in cerebral palsy: movement, action and computer-enhanced 
therapy.[J]. Bailliere's clinical neurology, 1993,2(1):15-28. 
[13] Gouveia É R, Campos P, França C S, et al. Virtual Reality Gaming in Rehabilitation after Musculoskeletal 
Injury—User Experience Pilot Study[J]. Applied Sciences, 2023,13(4):2523. 
[14] Keshner E A, Weiss P T, Geifman D, et al. Tracking the evolution of virtual reality applications to 
rehabilitation as a field of study[J]. Journal of neuroengineering and rehabilitation, 2019,16:1-15. 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
60 
 
[15] 邵卫. 机器人辅助上肢康复的虚拟现实训练系统的研究[D]. 上海:上海交通大学, 2012. 
[16] 赵庆华, 蒋思琪, 黄欢欢. 虚拟现实技术在肌肉骨骼疾病康复中的应用进展[J]. 军事护理, 
2024,41(02):79-82. 
[17] 李闺臣. 基于VR技术的养老机构老年人ADL康复训练及评估系统构建与应用研究[D]. 吉林:吉林大
学, 2023. 
[18] Torrisi M, Maggio M G, De Cola M C, et al. Beyond motor recovery after stroke: The role of hand robotic 
rehabilitation plus virtual reality in improving cognitive function[J]. Journal of Clinical Neuroscience, 
2021,92:11-16. 
[19] Zondervan D K, Friedman N, Chang E, et al. Home-based hand rehabilitation after chronic stroke: 
Randomized, controlled single-blind trial comparing the MusicGlove with a conventional exercise 
program.[J]. Journal of rehabilitation research and development, 2016,53(4):457-472. 
[20] Zhao H, Amat A Z, Migovich M, et al. C-Hg: A collaborative haptic-gripper fine motor skill training 
system for children with autism spectrum disorder[J]. ACM Transactions on Accessible Computing, 
2021,14(2):1-28. 
[21] Li X, Yin J, Li H, et al. Effects of Ordered Grasping Movement on Brain Function in the Performance 
Virtual Reality Task: A Near-Infrared Spectroscopy Study[J]. Frontiers in Human Neuroscience, 
2022,16:798416. 
[22] Li F, Chen J, Ye G, et al. Soft Robotic Glove with Sensing and Force Feedback for Rehabilitation in Virtual 
Reality[J]. Biomimetics, 2023,8(1):83. 
[23] Chen X, Gong L, Wei L, et al. A Wearable Hand Rehabilitation System With Soft Gloves[J]. IEEE 
Transactions on Industrial Informatics, 2021,17(2):943-952. 
[24] McCurley J L, Funes C J, Zale E L, et al. Preventing chronic emotional distress in stroke survivors and their 
informal caregivers[J]. Neurocritical care, 2019,30:581-589. 
[25] Seale G S, Berges I, Ottenbacher K J, et al. Change in positive emotion and recovery of functional status 
following stroke.[J]. Rehabilitation psychology, 2010,55(1):33. 
[26] Picard R W. Affective computing[M]. MIT press, 1997. 
[27] Izountar Y, Benbelkacem S, Otmane S, et al. Towards an adaptive Virtual Reality Serious Game System for 
Motor Rehabilitation based on Facial Emotion Recognition[C]. 2021 International Conference on Artificial 
Intelligence for Cyber Security Systems and Privacy, 2021:1-5. 
[28] Gümüslü E, Erol Barkana D, Köse H. Emotion recognition using EEG and physiological data for 
robot-assisted rehabilitation systems[C]. Companion publication of the 2020 international conference on 
multimodal interaction, 2020:379-387. 
[29] Sun W, Peng H, Liu Q, et al. Research on Facial Emotion Recognition System Based on Exoskeleton 
Rehabilitation Robot[C]. 2020 IEEE 11th International Conference on Software Engineering and Service 
Science, 2020:481-484. 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
61 
 
[30] Guo S, Zhao X, Wei W, et al. Feasibility study of a novel rehabilitation training system for upper limb 
based on emotional control[C]. 2015 IEEE International Conference on Mechatronics and Automation, 
2015:1507-1512. 
[31] 徐国政, 宋爱国, 高翔, 等. 基于情绪感知的机器人辅助主动康复训练任务控制方法[J]. 机器人, 
2018,40(04):466-473. 
[32] 刘孟喆. 基于生理信号的情绪识别及其在手功能康复训练中的应用研究[D]. 上海:上海师范大学, 
2021. 
[33] Dewey J. The Theory of Emotion: I: Emotional Attitudes[J]. Psychological Review, 1894,1(6):553-569. 
[34] Barrett L F. How emotions are made: The secret life of the brain[M]. Pan Macmillan, 2017:161-162. 
[35] Cannon W B. The James-Lange Theory of Emotions: A Critical Examination and an Alternative Theory[J]. 
The American Journal of Psychology, 1927,39(1/4):106-124. 
[36] Friedman B H. Feelings and the body: The Jamesian perspective on autonomic specificity of emotion[J]. 
Biological Psychology, 2010,84(3):383-393. 
[37] Schachter S, Singer J. Cognitive, social and physiological determinants of emotional state[J]. Psychological 
Review, 1962,69(1):378-399. 
[38] Ekman P, Revealed E. Recognizing faces and feelings to improve communication and emotional life[M]. 
Holt Paperbacks, 2007. 
[39] Rive M M, Mocking R J, Koeter M W, et al. State-dependent differences in emotion regulation between 
unmedicated bipolar disorder and major depressive disorder[J]. JAMA psychiatry, 2015,72(7):687-696. 
[40] Saganowski S, Komoszyńska J, Behnke M, et al. Emognition dataset: emotion recognition with self-reports, 
facial expressions, and physiology using wearables[J]. Scientific Data, 2022,9(1):158. 
[41] Shu L, Xie J, Yang M, et al. A Review of Emotion Recognition Using Physiological Signals[J]. Sensors, 
2018,18(7):2074. 
[42] Russell J A. A circumplex model of affect.[J]. Journal of personality and social psychology, 
1980,39(6):1161. 
[43] Mehrabian A, Russell J A. An approach to environmental psychology.[M]. the MIT Press, 1974:189-205. 
[44] Fakhrhosseini S M, Jeon M. Emotion Induction Methods[M]. Academic Press, 2017:235-253. 
[45] Mikuckas A, Mikuckiene I, Venckauskas A, et al. Emotion recognition in human computer interaction 
systems[J]. Elektronika ir Elektrotechnika, 2014,20(10):51-56. 
[46] Westermann R, Spies K, Stahl G U N, et al. Relative effectiveness and validity of mood induction 
procedures: A meta-analysis[J]. European Journal of social psychology, 1996,26(4):557-580. 
[47] Juslin P N, V A Stfj A Ll D. Emotional responses to music: The need to consider underlying mechanisms[J]. 
Behavioral and brain sciences, 2008,31(5):559-575. 
[48] Lang P J, Bradley M M, Cuthbert B N, et al. International affective picture system (IAPS): Technical 
manual and affective ratings[J]. NIMH Center for the Study of Emotion and Attention, 1997,1(39-58):3. 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
62 
 
[49] 白露, 马慧, 黄宇霞, 等. 中国情绪图片系统的编制——在46名中国大学生中的试用[J]. 中国心理卫
生杂志, 2005,19(11):719-722. 
[50] Dan-Glauser E S, Scherer K R. The Geneva affective picture database (GAPED): a new 730-picture 
database focusing on valence and normative significance[J]. Behavior research methods, 2011,43:468-477. 
[51] Uhrig M K, Trautmann N, Baumg A Rtner U, et al. Emotion elicitation: A comparison of pictures and 
films[J]. Frontiers in psychology, 2016,7:180. 
[52] Rinella S, Massimino S, Fallica P G, et al. Emotion Recognition: Photoplethysmography and 
Electrocardiography in Comparison[J]. Biosensors, 2022,12(10):811. 
[53] Rundo F, Conoci S, Ortis A, et al. An advanced bio-inspired photoplethysmography (PPG) and ECG pattern 
recognition system for medical assessment[J]. Sensors, 2018,18(2):405. 
[54] 易慧, 陈瑞娟, 邓光华, 等. 基于心率变异性的情绪识别研究[J]. 生物医学工程研究, 
2020,39(02):128-132. 
[55] Shi H, Yang L, Zhao L, et al. Differences of Heart Rate Variability Between Happiness and Sadness 
Emotion States: A Pilot Study[J]. Journal of Medical and Biological Engineering, 2017,37(4):527-539. 
[56] Rinella S, Massimino S, Fallica P G, et al. Emotion recognition: Photoplethysmography and 
electrocardiography in comparison[J]. Biosensors, 2022,12(10):811. 
[57] How T, Green R E, Mihailidis A. Towards PPG-based anger detection for emotion regulation[J]. Journal of 
NeuroEngineering and Rehabilitation, 2023,20(1):107. 
[58] Tong Z, Chen X, He Z, et al. Emotion recognition based on photoplethysmogram and 
electroencephalogram[C]. 2018 IEEE 42nd annual computer software and applications conference, 2018,2: 
402-407. 
[59] Prakash A, Sahi A K, Sharma N, et al. Force myography controlled multifunctional hand prosthesis for 
upper-limb amputees[J]. Biomedical Signal Processing and Control, 2020,62:102122. 
[60] Ogris G, Kreil M, Lukowicz P. Using FSR based muscule activity monitoring to recognize manipulative 
arm gestures[C]. 2007 11th IEEE international symposium on wearable computers, 2007: 45-48. 
[61] Verma P, Lahiri U. Deficits in handwriting of individuals with autism: a review on identification and 
intervention approaches[J]. Review Journal of Autism and Developmental Disorders, 2022,9(1):70-90. 
[62] Jasmin E, Couture M E L, McKinley P, et al. Sensori-motor and daily living skills of preschool children 
with autism spectrum disorders[J]. Journal of autism and developmental disorders, 2009,39:231-241. 
[63] Mechtcheriakov S, Graziadei I W, Kugener A E, et al. Motor dysfunction in patients with liver cirrhosis: 
impairment of handwriting[J]. Journal of neurology, 2006,253:349-356. 
[64] Zhao H, Chi L, Teulings H, et al. Handwriting Movement Abnormalities in Older Adults with Silent 
Cerebral Small Vessel Disease—A Preliminary Study[J]. Journal of Integrative Neuroscience, 
2024,23(2):36. 
[65] Rajni R, Kaur I. Electrocardiogram signal analysis-an overview[J]. International Journal of Computer 
杭州电子科技大学硕士学位论文 
 
63 
 
Applications, 2013,84(7):22-25. 
[66] Arefin M R, Tavakolian K, Fazel-Rezai R. QRS complex detection in ECG signal for wearable devices[C]. 
2015 37th annual international conference of the ieee engineering in medicine and biology society, 2015: 
5940-5943. 
[67] Burton F L, Cobbe S M. Dispersion of ventricular repolarization and refractory period[J]. Cardiovascular 
Research, 2001,50(1):10-23. 
[68] 陈沙利. 基于外周生理信号的情绪识别研究[D]. 浙江:浙江大学, 2021. 
[69] 牟思豫. 基于脉搏信号的情绪识别评估系统研制[D]. 江苏:东南大学, 2021. 
[70] 杨子彬, 罗志昌, 张松, 等. 脉搏波波形特征信息的研究[J]. 北京工业大学学报, 1996(01):71-79. 
[71] Jones C, Scholes L, Johnson D, et al. Gaming well: links between videogames and flourishing mental 
health[J]. Frontiers in psychology, 2014,5:76833. 
[72] Ottiger B, Van Wegen E, Keller K, et al. Getting into a “Flow” state: a systematic review of flow 
experience in neurological diseases[J]. Journal of neuroengineering and rehabilitation, 2021,18:1-21. 
 
